LEY SOBRE IMPUESTO A LAS VENTAS Y SERVICIOS
MINISTERIO DE HACIENDA
Fecha Publicación: 31-DIC-1974 | Fecha Promulgación: 27-DIC-1974
Tipo Versión: Última Versión De : 01-AGO-2025
Inicio Vigencia: 01-AGO-2025
Fin Vigencia: 24-OCT-2025
Ultima Modificación: 22-MAY-2025 Ley 21745
Url Corta: https://bcn.cl/sCqkHz
ESTABLECE, A BENEFICIO FISCAL, UN IMPUESTO SOBRE LAS
VENTAS Y SERVICIOS
Núm. 825.- Santiago, 27 de Diciembre de 1974.- Vistos:
lo dispuesto en los decretos leyes N.os 1 y 128, de 1973, y
527, de 1974,
La Junta de Gobierno de la República de Chile ha
acordado dictar el siguiente
LEY SOBRE IMPUESTO A LAS VENTAS Y SERVICIOS
TITULO I
NORMAS GENERALES
PARRAFO 1°
De la materia y destino del impuesto
Artículo 1°- Establécese, a beneficio fiscal, un
impuesto sobre las ventas y servicios, que se regirá por
las normas de la presente ley
PARRAFO 2°
Definiciones
Artículo 2°- Para los efectos de esta ley, salvo que
la naturaleza del texto implique otro significado, se
entenderá:
1°) Por "venta", toda convención independiente de la
designación que le den las partes, que sirva para
transferir a título oneroso el dominio de bienes corporales
muebles, bienes corporales inmuebles construidos, de una
cuota de dominio sobre dichos bienes o de derechos reales
constituidos sobre ellos, como, asimismo, todo acto o
contrato que conduzca al mismo fin o que la presente ley
equipare a venta. Los terrenos no se encontrarán afectos al
impuesto establecido en esta ley. Ley 21210
2°) Por "servicio", la acción o prestación que una Art. tercero N° 1
persona realiza para otra y por la cual percibe un interés, a), i) y ii)
prima, comisión o cualquiera otra forma de remuneración. D.O. 24.02.2020
Tratándose de un servicio que comprenda conjuntamente Ley 21420
prestaciones tanto afectas como no afectas o exentas del Art. 6 N° 1
impuesto establecido en esta ley, sólo se gravarán D.O. 04.02.2022
aquellas que, por su naturaleza, se encuentren afectas. En
consecuencia, cada prestación será gravada, o no, de forma
separada y atendiendo a su naturaleza propia, para lo cual
se deberá determinar el valor de cada una
independientemente. No obstante, si un servicio comprende un
conjunto de prestaciones tanto afectas, como no afectas o
exentas, que no puedan individualizarse unas de otras, se
afectará con el impuesto de esta ley la totalidad de dicho
servicio. Para efectos de la determinación de los valores
respectivos el Servicio de Impuestos Internos podrá aplicar
lo establecido en el artículo 64 del Código Tributario. Ley 21210
3°) Por "vendedor" cualquier persona natural o Art. tercero N° 1
jurídica, incluyendo las comunidades y las sociedades de b)
hecho, que se dedique en forma habitual a la venta de bienes D.O. 24.02.2020
corporales muebles e inmuebles, sean ellos de su propia
producción o adquiridos de terceros. Corresponderá al
Servicio de Impuestos Internos calificar la habitualidad.
Con todo, no se considerará habitual la enajenación de
inmuebles que se efectúe como consecuencia de la ejecución
de garantías hipotecarias así como la enajenación
posterior de inmuebles adjudicados o recibidos en pago de
deudas y siempre que exista una obligación legal de vender
dichos inmuebles dentro de un plazo determinado; y los
demás casos de ventas forzadas en pública subasta
autorizadas por resolución judicial. Ley 20780
Se considera también "vendedor" al productor, Art. 2 N° 1 b)
fabricante o vendedor habitual de bienes corporales D.O. 29.09.2014
inmuebles que venda materias primas o insumos que, por Ley 20780
cualquier causa, no utilice en sus procesos productivos. Art. 2 N° 1 c)
4°) Por "prestador de servicios" cualquier persona D.O. 29.09.2014
natural o jurídica, incluyendo las comunidades y las Ley 21210
sociedades de hecho, que preste servicios en forma habitual Art. tercero N° 1
o esporádica. c), i, ii y iii
5°) Por "periodo tributario", un mes calendario, salvo D.O. 24.02.2020
que esta ley o la Dirección Nacional de Impuestos Internos Ley 20899
señale otro diferente. Art. 2 N° 1 b)
Párrafo 3°
De los contribuyentes.
Artículo 3°- Son contribuyentes, para los efectos de
esta ley, las personas naturales o jurídicas, incluyendo
las comunidades y las sociedades de hecho, que realicen
ventas, que presten servicios o efectúen cualquier otra
operación gravada con los impuestos establecidos en ella.
En el caso de las comunidades y sociedades de hecho, los
comuneros y socios serán solidariamente responsables de
todas las obligaciones de esta ley que afecten a la
respectiva comunidad o sociedad de hecho.
No obstante lo dispuesto en el inciso primero, el
tributo afectará al adquirente, beneficiario del servicio o
persona que deba soportar el recargo o inclusión, en los
casos que lo determine esta ley o las normas generales que
imparta la Dirección Nacional del Servicio de Impuestos
Internos, a su juicio exclusivo, para lo cual podrá
considerar, entre otras circunstancias, el volumen de ventas
y servicios o ingresos registrados, por los vendedores y
prestadores de servicios y,o los adquirentes y beneficiarios
o personas que deban soportar el recargo o inclusión. En
virtud de esta facultad, la Dirección referida podrá
disponer el cambio de sujeto del tributo también sólo por
una parte de la tasa del impuesto, como asimismo autorizar a
los vendedores o prestadores de servicios, que por la
aplicación de lo dispuesto en este inciso no puedan
recuperar oportunamente sus créditos fiscales, a imputar el
respectivo impuesto soportado o pagado a cualquier otro
impuesto fiscal incluso de retención o de recargo que deban
pagar por el mismo período tributario, a darle el carácter
de pago provisional mensual de la ley de la renta, o a que
les sea devuelto por el Servicio de Tesorerías en el plazo
de treinta días de presentada la solicitud, la cual deberá
formularse dentro del mes siguiente al de la retención del
tributo efectuado por el adquirente o beneficiario del
servicio; pero en todos los casos hasta el monto del débito
fiscal correspondiente. LEY 18768
Art. 58, a)
Igualmente, la Dirección podrá determinar que las Ley 20780
obligaciones que afecten a los contribuyentes a que se Art. 2 N° 2
refieren los incisos primero y segundo correspondan a un D.O. 29.09.2014
vendedor o prestador del servicio, o al mandatario, también
respecto del impuesto que debe recargar el adquirente o
beneficiario, por las ventas o servicios que estos últimos
a su vez efectúen o presten a terceros cuando se trate de
contribuyentes de difícil fiscalización. DL 2312 1978
En los casos a que se refiere el inciso anterior, la ART 1° N° 1
Dirección podrá, para los efectos de la aplicación del NOTA 1
Impuesto al Valor Agregado, determinar la base imponible
correspondiente a la transferencia o prestación de servicio
que efectúe el adquirente o beneficiario, cuando se trate
de especies no sujetas al régimen de fijación de precios. DL 2312 1978
Asimismo, la Dirección a su juicio exclusivo, podrá ART 1° N° 1
imponer a los vendedores o prestadores de servicios exentos, NOTA 1
la obligación de retener, declarar y pagar el tributo que
corresponda a los adquirentes afectos o a determinadas
personas que importen desde los recintos de Zonas Francas. DL 2694 1979
La Dirección podrá disponer, mediante una o más ART 1°
resoluciones fundadas, que los emisores de tarjetas de pago NOTA 2
con provisión de fondos, débito, crédito u otros sistemas
de pago análogos recarguen, retengan, declaren y/o paguen
el total o una parte de los impuestos contemplados en esta
ley, respecto de todo o parte de las operaciones realizadas
por personas naturales o jurídicas u otro tipo de entidades
sin personalidad jurídica domiciliadas o residentes en el
extranjero que no se hayan sujetado al régimen de
tributación simplificada establecido en el párrafo 7° bis
y que se solucionen por su intermedio. Ley 21210
d)
ii.
Estas modificaciones rigen, según los incisos 1° y
2°, del artículo 3°, del DL 2312, de 1978, a contar del
1° de septiembre de 1978, sin perjuicio de que aquellas
disposiciones que por ser tanto en el antiguo como en el
nuevo texto del DL 825, de naturaleza y efectos
esencialmente similares, se entiendan vigentes sin solución
de continuidad.
Las modificaciones referidas se aplicarán a contar del
1° de septiembre de 1978, a aquellas operaciones por las
cuales se emita factura o boleta a contar de esa fecha,
siempre que la entrega de las especies, o el pago de la
remuneración en caso de servicios, no haya sido anterior a
dicha fecha.
Esta modificación rige a contar del día 1° del mes
siguiente a su publicación en el Diario Oficial, afectando
a las ventas y demás operaciones que se efectúen desde
dicha fecha. (DL 2694, publicado en el D. Oficial de 13 de
junio de 1979, artículo 2°).
PARRAFO 4°
Otras disposiciones
Artículo 4°- Estarán gravadas con el impuesto de
esta ley las ventas de bienes corporales muebles e LEY 18630
inmuebles ubicados en territorio nacional, ART. 1° B
independientemente del lugar en que se celebre la NOTA 1.1
convención respectiva.
Para los efectos de este artículo se entenderán
ubicados en territorio nacional, aún cuando al tiempo
de celebrarse la convención se encuentren
transitoriamente fuera de él, los bienes cuya
inscripción, matrícula, patente o padrón hayan sido
otorgados en Chile.
Asimismo, se entenderán ubicados en territorio
nacional los bienes corporales muebles adquiridos por
una persona que no tenga el carácter de vendedor o de
prestador de servicios, cuando a la fecha en que se
celebre el contrato de compraventa, los respectivos
bienes ya se encuentren embarcados en el país de
procedencia.
Las modificaciones introducidas por el art. 1° de la
Ley 18.630, regirán a contar del 1° de octubre de 1987.
Artículo 5°- El impuesto establecido en esta ley
gravará los servicios prestados o utilizados en el
territorio nacional, sea que la remuneración
correspondiente se pague o perciba en Chile o en el
extranjero.
Se entenderá que el servicio es prestado en el
territorio nacional cuando la actividad que genera el
servicio es desarrollada en Chile, independientemente del
lugar donde éste se utilice.
Tratándose de los servicios que sean prestados en forma
remota, se presumirá que el servicio es utilizado en el
territorio nacional si, al tiempo de contratar dichos
servicios o realizar los pagos correspondientes a ellos,
concurriesen al menos dos de las siguientes situaciones: Ley 21210
i. Que la dirección IP del dispositivo utilizado por D.O. 24.02.2020
el usuario u otro mecanismo de geolocalización indiquen que Ley 21713
este se encuentra en Chile; Art. 4 a) y b)
ii. Que la tarjeta, cuenta corriente bancaria u otro D.O. 24.10.2024
medio de pago utilizado para el pago se encuentre emitido o
registrado en Chile;
iii. Que el domicilio indicado por el usuario para la
facturación o la emisión de comprobantes de pago se
encuentre ubicado en el territorio nacional; o,
iv. Que la tarjeta de módulo de identidad del
suscriptor (SIM) del teléfono móvil mediante el cual se
recibe el servicio tenga como código de país a Chile.
Artículo 6°- Los impuestos de la presente ley
afectarán también al Fisco, instituciones semifiscales,
organismos de administración autónoma, municipales y a las
empresas de todos ellos, o en que ellos tengan
participación, aún en los casos en que las leyes por que
se rijan los eximan de toda clase de impuestos o
contribuciones, presentes o futuros.
Artículo 7°- Los impuestos que establece esta ley se
aplicarán sin perjuicio de los tributos especiales
contemplados en otras leyes que gravan la venta, producción
o importación de determinados productos o mercaderías o la
prestación de ciertos servicios.
TITULO II
IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
PARRAFO 1°
Del hecho gravado
Artículo 8°- El impuesto de este Título afecta a las
ventas y servicios. Para estos efectos serán consideradas
también como ventas y servicios según corresponda:
a) Las importaciones, sea que tengan o no el carácter
de habituales.
Asimismo se considerará venta la primera enajenación
de los vehículos automóviles importados al amparo de las
partidas del Capítulo 0 del Arancel Aduanero, en cuya
virtud gozan de exención total o parcial de derechos e
impuestos con respecto a los que les afectarían en el
régimen general. LEY 19633
Los Notarios no podrán autorizar ningún documento ni Art. 5º a)
las firmas puestas en él, tratándose de un contrato afecto D.O. 11.09.1999
al impuesto que grava la operación establecida en el inciso
anterior, sin que se les acredite previamente el pago del
mismo, debiendo dejar constancia de este hecho en el
instrumento respectivo. A su vez, el Servicio de Registro
Civil e Identificación no inscribirá en su Registro de
Vehículos Motorizados ninguna transferencia de los
vehículos señalados, si no constare, en el Título
respectivo el hecho de haberse pagado el impuesto;
b) Los aportes a sociedades y otras transferencias de
dominio de bienes corporales muebles e inmuebles, efectuados
por vendedores, que se produzcan con ocasión de la
constitución, ampliación o modificación de sociedades, en
la forma que lo determine, la Dirección Nacional de
c) Las adjudicaciones de bienes corporales muebles e Art. 2 N° 3 a)
inmuebles de su giro, realizadas en liquidaciones de D.O. 29.09.2014
sociedades civiles y comerciales. Igual norma se aplicará Ley 21210
respecto de las sociedades de hecho y comunidades, salvo las Art. tercero N° 4
comunidades hereditarias y provenientes de la disolución de a)
d) Los retiros de bienes corporales muebles e inmuebles Ley 20780
efectuados por un vendedor o por el dueño, socios, Art. 2 N° 3, b i y
directores o empleados de la empresa, para su uso o consumo ii)
personal o de su familia, ya sean de su propia producción o D.O. 29.09.2014
comprados para la reventa, o para la prestación de
servicios, cualquiera que sea la naturaleza jurídica de la
empresa. Para estos efectos, se considerarán retirados para
su uso o consumo propio todos los bienes que faltaren en los
inventarios del vendedor o prestador de servicios y cuya
salida de la empresa no pudiere justificarse con
documentación fehaciente, salvo los casos de fuerza mayor,
calificada por el Servicio de Impuestos Internos, u otros
Igualmente serán considerados como ventas los retiros Art. 2 N° 3 c)
de bienes corporales muebles e inmuebles destinados a rifas D.O. 29.09.2014
y sorteos, aún a título gratuito, y sean o no de su giro, DL 2752, HACIENDA
efectuados con fines promocionales o de propaganda por los Art. 1º Nº 1
vendedores afectos a este impuesto. D.O. 31.07.1979
Lo establecido en el inciso anterior será aplicable,
del mismo modo, a toda entrega o distribución gratuita de
bienes corporales muebles e inmuebles que los vendedores
efectuén con iguales fines.
No se considerarán comprendidas en esta letra, las
entregas gratuitas a que se refiere el N° 3 del artículo
31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta que cumplan con los
requisitos que para cada caso establece la citada
disposición. El contribuyente respectivo no perderá el
derecho al uso del crédito fiscal por el impuesto que se le
haya recargado en la adquisición de los bienes respectivos
ni se aplicarán las normas de proporcionalidad para el uso
del crédito fiscal que establece esta ley. Ley 21210
Los impuestos que se recarguen en razón de los retiros Art. tercero N° 4
a que se refiere esta letra, no darán derecho al crédito b)
establecido en el artículo 23°. D.O. 24.02.2020
e) Los contratos de instalación o confección de
especialidades y los contratos generales de construcción; LEY 18630
f) La venta de establecimientos de comercio y, en Art. 1º c) Nº 2
general, la de cualquier otra universalidad que comprenda D.O. 23.07.1987
bienes corporales muebles e inmuebles de su giro o que
formen parte del activo inmovilizado del contribuyente,
estos últimos, siempre que cumplan los requisitos
señalados en la letra m) del presente artículo. Este
tributo no se aplicará a la cesión del derecho de
g) El arrendamiento, subarrendamiento, usufructo o Art. 2 N° 3 d)
cualquiera otra forma de cesión del uso o goce temporal de D.O. 29.09.2014
bienes corporales muebles, inmuebles amoblados, inmuebles Ley 21210
con instalaciones o maquinarias que permitan el ejercicio de Art. tercero N° 4
alguna actividad comercial o industrial y de todo tipo de c)
establecimientos de comercio. D.O. 24.02.2020
Para calificar que se trata de un inmueble amoblado o un
inmueble con instalaciones o maquinarias que permitan el
ejercicio de alguna actividad comercial o industrial se
deberá tener presente que los bienes muebles o las
instalaciones y maquinarias sean suficientes para su uso
para habitación u oficina, o para el ejercicio de la
actividad industrial o comercial, respectivamente. Para
estos efectos, el Servicio, mediante resolución,
determinará los criterios generales y situaciones que
configurarán este hecho gravado; Ley 21210
h) El arrendamiento, subarrendamiento o cualquier otra Art. tercero N° 4
forma de cesión del uso o goce temporal de marcas, patentes d)
de invención, procedimientos o fórmulas industriales y D.O. 24.02.2020
otras prestaciones similares;
i) El estacionamiento de automóviles y otros vehículos
en playas de estacionamiento u otros lugares destinados a
dicho fin;
j) Las primas de seguros de las cooperativas de
servicios de seguros, sin perjuicio de las exenciones
contenidas en el artículo 12; LEY 18630
k) SUPRIMIDA Art. 1° c) Nº 3
l) Los contratos de arriendo con opción de compra que D.O. 23.07.1987
recaigan sobre bienes corporales inmuebles realizados por un Ley 20780
vendedor; Art. 2 N° 3 e)
m) La venta de bienes corporales muebles e inmuebles que D.O. 29.09.2014
formen parte del activo inmovilizado de la empresa, siempre Ley 20899
que, por estar sujeto a las normas de este título, el Art. 2 N° 2
contribuyente haya tenido derecho a crédito fiscal por su D.O. 08.02.2016
adquisición, importación, fabricación o construcción. Ley 21210
No obstante lo dispuesto en el párrafo precedente, no Art. tercero N° 4
se considerará, para los efectos del presente artículo, la e)
venta de bienes corporales muebles que formen parte del D.O. 24.02.2020
activo inmovilizado de la empresa, efectuada después de Ley 20780
transcurrido un plazo de treinta y seis meses contado desde Art. 2 N° 3 g)
su adquisición, importación, fabricación o término de D.O. 29.09.2014
construcción, según proceda, siempre que dicha venta haya
sido efectuada por o a un contribuyente acogido a lo
dispuesto en el artículo 14 letra D) de la ley sobre
Impuesto a la Renta, a la fecha de dicha venta. Ley 21210
Previa citación al contribuyente, según lo dispuesto Art. tercero N° 4
en el artículo 63 del Código Tributario, el Servicio f)
podrá liquidar y girar el impuesto sobre la venta de bienes D.O. 24.02.2020
corporales muebles e inmuebles que formen parte del activo
inmovilizado a que se refiere el párrafo primero de esta
letra, que realice la empresa que se crea o subsista con
ocasión de una reorganización empresarial, cuando dicha
reorganización haya tenido por objeto principal evitar el
pago del impuesto. Para tales efectos, se deberán
considerar las circunstancias particulares de la operación
y sus efectos tributarios, tales como la temporalidad entre
las operaciones, el hecho de que la empresa que se crea o
subsista se encuentre sujeta a las normas de este título,
si los bienes están o no destinados al giro o actividades
afectas al impuesto de este Título, entre otras. Ley 21713
n) Los siguientes servicios remunerados realizados por Art. 3 N° 5
prestadores domiciliados o residentes en el extranjero: D.O. 24.10.2024
1. La intermediación de servicios prestados en Chile, Art. tercero N° 4
cualquiera sea su naturaleza, o de ventas realizadas en g)
Chile o en el extranjero siempre que estas últimas den D.O. 24.02.2020
origen a una importación;
2. El suministro o la entrega de contenido de
entretenimiento digital, tal como videos, música, juegos u
otros análogos, a través de descarga, streaming u otra
tecnología, incluyendo para estos efectos, textos,
revistas, diarios y libros;
3. La puesta a disposición de software,
almacenamiento, plataformas o infraestructura informática;
y
4. La publicidad, con independencia del soporte o medio
a través del cual sea entregada, materializada o ejecutada.
Párrafo 2°
Del momento en que se devenga el impuesto.
ARTICULO 9°- El impuesto establecido en este Título
se devengará:
a) En las ventas de bienes corporales muebles y
prestaciones de servicios, en la fecha de emisión de la
factura o boleta. En la venta de bienes corporales
muebles, en caso que la entrega de las especies sea
anterior a dicha fecha o bien, cuando por la naturaleza
del acto que da origen a la transferencia no se emitan
dichos documentos, el impuesto se devengará en la fecha
de la entrega real o simbólica de las especies. En las
prestaciones de servicios, si no se hubieren emitido
facturas o boletas, según corresponda, o no
correspondiere emitirlas, el tributo se devengará en la
fecha en que la remuneración se perciba o se ponga, en
cualquier forma, a disposición del prestador del
servicio.
b) En las importaciones, al momento de consumarse DL 3257, HACIENDA
legalmente la importación o tramitarse totalmente la Art. Único N° 1
importación condicional. Las Aduanas no autorizarán el D.O. 07.03.1980
retiro de los bienes del recinto aduanero sin que se les
acredite previamente la cancelación del respectivo
tributo, salvo en el caso de las importaciones con cobertura
diferida a que se refiere el inciso cuarto del artículo 64
las indicadas en los incisos segundo y siguientes del Art. 5 N° 1
artículo 104 de la Ordenanza de Aduanas. Las especies D.O. 13.03.2017
que ingresen al país acogidas a regímenes aduaneros
especiales
causarán, al momento de quedar a la libre disposición de
sus dueños, el impuesto que corresponda por la diferencia
de base imponible que se produzca, salvo en el caso de las
importaciones a que se refiere la letra B del artículo
12°;
c) En los retiros de mercaderías e inmuebles previstos Ley 20780
en la letra d) del artículo 8°, en el momento del retiro Art. 2 N° 4
d) Cuando se trate de intereses o reajustes pactados
por los saldos a cobrar, a medida que el monto de dichos
intereses o reajustes sean exigibles o a la fecha de su
percepción, si ésta fuere anterior. El impuesto que
afecte a los mencionados intereses o reajustes se
declarará y pagará en conformidad a las normas
señaladas en el artículo 64°.
e) En las prestaciones de servicios periódicos, al
término de cada período fijado para el pago del
precio, si la fecha de este período antecediere a la de
los hechos señalados en la letra a) del presente
artículo.
Sin embargo, tratándose de los suministros y DL 2312 1978
servicios domiciliarios periódicos mensuales de gas ART 1° N° 2
combustible, energía eléctrica, telefónicos y de agua
potable, el impuesto se devengará al término de cada LEY 18013
período fijado para el pago del precio, independiente Art. Único N° 1 y
del hecho de su cancelación. 2
También se aplicará lo dispuesto en el inciso D.O. 17.07.1981
anterior a los servicios periódicos mensuales de
alcantarillado, siempre que éstos, por disposición
legal o reglamentaria, usen el procedimiento de cobranza
establecido para los suministros y servicios
domiciliarios referidos, y
f) En los contratos referidos en la letra e) del LEY 18630
artículo 8°, en las ventas y en los contratos de arriendo Art. 1°d)
con opción de compra de bienes corporales inmuebles, D.O. 23.07.1987
en el momento de emitirse la o las facturas. Ley 20899
Párrafo 3°
Del sujeto del impuesto.
Artículo 10°- El impuesto establecido en el presente
Título afectará al vendedor, sea que celebre una
convención que esta ley defina como venta o equipare a
venta.
Igualmente, el impuesto afectará a quien realice la
prestación en aquellas operaciones definidas como servicios
o que la ley equipare a tales.
Artículo 11°- Sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo anterior, serán considerados sujetos del
impuesto:
a) El importador, habitual o no;
b) El comprador o adquirente, cuando el vendedor o
tradente no tenga residencia en Chile, o se trate de la
operación descrita en el inciso segundo de la letra a) del
artículo 8º; LEY 19633
c) La sociedad o la comunidad, en los casos contemplados Art. 5º b)
en la letra c) del artículo 8°, pero cada socio o comunero D.O. 11.09.1999
será solidariamente responsable del pago del tributo en la
parte correspondiente a los bienes que le sean adjudicados; NOTA 1.1
d) El aportante, en el caso de aportes a sociedades; Ley 20494
e) El beneficiario del servicio que sea un contribuyente Art. 3 Nº 1 a)
del impuesto de este Título, siempre que la prestación sea D.O. 27.01.2011
realizada por un prestador domiciliado o residente en el
f) Los contratistas o subcontratistas en el caso de los Art. tercero N° 5
contratos a que se refiere la letra e) del artículo 8°, y D.O. 24.02.2020
g) El comprador o el beneficiario del servicio, cuando Ley 20494
reciba del vendedor o del prestador, según corresponda, por Art. 3 Nº 1 b)
ventas y servicios gravados con IVA, facturas de inicio, de D.O. 27.01.2011
acuerdo a lo señalado en el inciso segundo del artículo
8° quáter del Código Tributario. Ley 20494
Art. 3 Nº 1 c)
Las modificaciones introducidas por el art. 1° de la
Ley 18.630, regirán a contar del 1° de octubre de 1987.
PARRAFO 4°
De las ventas y servicios exentos del impuesto
Artículo 12°- Estarán exentos del impuesto
establecido en este Título:
A.- Las ventas y demás operaciones que recaigan sobre
los siguientes bienes:
1º. Los vehículos motorizados usados, excepto en los
siguientes casos: el previsto en la letra m) del artículo
8º; los que se importen y los que se transfieran en virtud
del ejercicio, por el comprador, de la opción de compra
contenida en un contrato de arrendamiento con opción de
compra de un vehículo. Asimismo se exceptúan de la
presente exención los vehículos motorizados usados que no
hayan pagado el impuesto al momento de producirse la
internación por encontrarse acogidos a alguna franquicia,
de acuerdo con lo preceptuado en los incisos segundo y
tercero de la letra a) del artículo 8º. LEY 19506
2°- DEROGADO Art. 2° N° 1
3°- Las especies transferidas a título de regalía a D.O. 30.07.1997
los trabajadores por sus respectivos empleadores en NOTA
conformidad a las disposiciones reglamentarias respectivas; LEY 19633
4°- DEROGADO. Art. 5º c) Nº 1
5°- Las materias primas nacionales, en lo casos en que D.O. 11.09.1999
así lo declare por resolución fundada la Dirección de DL 2312, HACIENDA
Impuestos Internos, siempre que dichas materias primas Art. 1° N° 4
estén destinadas a la producción, elaboración o D.O. 25.08.1978
fabricación de especies destinadas a la exportación. NOTA 1
Sólo pueden acogerse a esta norma de excepción los LEY 18768
contribuyentes que adquieran las materias primas de personas Art. 58 b)
que no emitan facturas o de proveedores que, en forma D.O. 29.12.1988
previa, renuncien expresamente al crédito fiscal que NOTA 3.1
originarían tales transferencias si quedaran afectas al
impuesto al valor agregado.
6.- Los insumos, productos o demás elementos necesarios
para la confección de cospeles, billetes, monedas y otras
especies valoradas, adquiridos en el país por la Casa de
Moneda de Chile S.A. y las demás personas, siempre que la
adquisición se lleve a cabo en el marco de operaciones con
el Banco Central de Chile, ya sea con motivo de las pruebas
que se realicen en sus procesos de contratación, como
aquellas necesarias para el cumplimiento del contrato de que
se trate, todo lo cual se acreditará mediante documentos o
certificados que den cuenta de la participación del
adquirente en dichos procesos o contratos. El proveedor
respectivo no perderá el derecho al uso del crédito fiscal
por el impuesto que se le haya recargado en la adquisición
de los bienes y servicios respectivos ni se aplicarán las
normas de proporcionalidad para el uso del crédito fiscal
B.- La importación de las especies efectuadas por: D.O. 08.02.2016
1. El Ministerio de Defensa Nacional, el Estado Mayor
de la Defensa Nacional, las Fuerzas Armadas, Carabineros de
Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, como
también las instituciones y empresas dependientes de ellas
o que se relacionen con el Presidente de la República por
su intermedio, y que desarrollen funciones relativas a la
defensa nacional, resguardo del orden y seguridad pública,
siempre que correspondan a maquinaria bélica; vehículos de
uso militar o policial excluidos los automóviles,
camionetas y buses; armamento y sus municiones; elementos o
partes para fabricación, integración, mantenimiento,
reparación, mejoramiento o armaduría de maquinaria bélica
y armamentos; sus repuestos, combustibles y lubricantes, y
equipos y sistemas de información de tecnología avanzada y
emergente utilizados exclusivamente para sistemas de
comando, de control, de comunicaciones, computacionales y de
inteligencia;". LEY 19924
Asimismo estarán exentas del impuesto de este Título Art. 1º
respecto de las partes o piezas nacionales o nacionalizadas D.O. 09.01.2004
utilizadas en la fabricación o armaduría de los bienes NOTA 1
señalados en el inciso anterior, en su ingreso o reingreso
desde las Zonas Francas al resto del país. LEY 18485
2.- DEROGADO. Art. 2º
3.- Las representaciones de naciones extranjeras D.O. 09.01.1986
acreditadas en el país; las instituciones u organismos DL 2312, HACIENDA
internacionales a que Chile pertenezca, y los diplomáticos Art. 1º N° 5
y funcionarios internacionales, de acuerdo con los convenios D.O. 25.08.1978
4.- Los pasajeros, cuando ellas constituyen equipaje de
viajeros, compuesto de efectos nuevos o usados, siempre que
estas especies estén exentas de derechos aduaneros; DL 2312, HACIENDA
5.- Los funcionarios o empleados del Gobierno chileno Art. 1° N° 6
que presten servicios en el exterior y por inmigrantes, D.O. 25.08.1978
siempre que dichas especies consistan en efectos personales, NOTA 1
menaje de casa, equipo y herramientas de trabajo, cuando no DL 2312, HACIENDA
se requieran para todas ellas el respectivo registro de Art. 1° N° 6
importación, planilla de venta de Cambios para D.O. 25.08.1978
importación, u otro documento que lo sustituya; NOTA 1
6.- Los tripulantes de naves, aeronaves y otros LEY 19633
vehículos, cuando éstas constituyan equipaje de viajeros, Art. 5º c) Nº 2
compuesto de efectos nuevos o usados, siempre que estas D.O. 11.09.1999
especies se encuentren exentas de derechos aduaneros; DL 2312, HACIENDA
7.- Los pasajeros y residentes procedentes de zonas de Art. 1° N° 6
régimen aduanero especial que se acojan a los artículos D.O. 25.08.1978
23° y 35° de la ley número 13.039; NOTA 1
Asimismo, estarán exentas las importaciones que DL 2865, HACIENDA
constituyan donaciones y socorros calificados como tales a Art. 1° a)
juicio exclusivo del Servicio Nacional de Aduanas, D.O. 21.09.1979
destinadas a corporaciones y fundaciones y a las
Universidades. Para estos efectos, corresponderá al
donatario acompañar los antecedentes que justifiquen la
exención;
8.- Las instituciones u organismos que se encuentren
exentos de impuesto en virtud de un tratado internacional
ratificado por el Gobierno de Chile;
9.- Los productores, en los casos que así lo declare la
Dirección de Impuestos Internos por resolución fundada, y
siempre que se trate de materias primas que estén
destinadas a la producción, elaboración o fabricación de
especies destinadas a la exportación. Ley 20848
10.- Las personas naturales o jurídicas, sean éstas Art. 20
residentes o domiciliadas en el país o aquellos que D.O. 25.06.2015
califiquen como inversionistas extranjeros y las empresas
receptores de inversión extranjera, conforme a lo
establecido en el artículo 3° de la ley marco para la
inversión extranjera directa en Chile, respecto de los
bienes de capital importados que se destinen al desarrollo,
exploración o explotación en Chile de proyectos mineros,
industriales, forestales, de energía, de infraestructura,
de telecomunicaciones, de investigación o desarrollo
tecnológico, médico o científico, entre otros, que
impliquen inversiones por un monto igual o superior a cinco
millones de dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Ley 21210
La exención a que se refiere este número, se Art. tercero N° 6
aplicará únicamente respecto de la importación de bienes a), i, ii
de capital que se destinen a proyectos de inversión que, D.O. 24.02.2020
por sus características de desarrollo, generen ingresos
afectos, no afectos o exentos del impuesto establecido en el
Título II de esta ley transcurridos, al menos, dos meses
contados desde la internación al país o adquisición en
Chile de los primeros bienes de capital cuya exención de
Impuesto al Valor Agregado se solicite, o desde la
dictación de la respectiva resolución de calificación
ambiental otorgada por el Servicio de Evaluación Ambiental
conforme lo dispuesto en la ley Nº 19.300, o desde el
otorgamiento de la concesión de uso oneroso de terreno
otorgado por el Ministerio de Bienes Nacionales conforme a
Para el otorgamiento de la exención a que se refiere Art. tercero N° 6
este número, el peticionario deberá presentar una b)
solicitud ante el Ministerio de Hacienda, debiendo cumplir D.O. 24.02.2020
para tales efectos con los requisitos establecidos en este Ley 20899
número. Art. 2 N° 4 b), i)
El Ministerio de Hacienda deberá pronunciarse respecto D.O. 08.02.2016
de la referida solicitud dentro del plazo de sesenta días Ley 21210
corridos, contado desde la fecha en que se reciban todos los Art. tercero N° 6
antecedentes necesarios para verificar el cumplimiento de c), i, ii
los requisitos señalados. Si no lo hiciere al término de D.O. 24.02.2020
dicho plazo, la solicitud del contribuyente se entenderá Ley 20899
aprobada y dicho Ministerio deberá, sin más trámite, Art. 2 N° 4 b), ii)
proceder a la emisión de una resolución en que se otorgue D.O. 08.02.2016
el beneficio, dentro del plazo de cinco días hábiles
contado desde la fecha en que venció el plazo de sesenta
días mencionado.
En caso que se presente una nueva solicitud de
exención respecto de bienes de capital destinados a
proyectos que se realicen por etapas, o que tengan por
objeto complementar o expandir un proyecto de inversión
sobre el cual se haya otorgado la exención, bastará, para
que el Ministerio de Hacienda extienda dicha exención a los
nuevos bienes de capital, que se acompañe copia de la
resolución que haya otorgado la exención original y los
antecedentes que permitan acreditar que se trata de
distintas etapas , proyectos de expansión, una
complementación del proyecto o en caso que se deba cambiar
un bien por otro de idéntica naturaleza y valor a
consecuencia de que el bien importado resulte defectuoso y
que el vendedor lo reemplace o de proyectos complementarios
Facúltase al Ministerio de Hacienda para que, mediante Art. tercero N° 6
decreto supremo, precise las características de los bienes d), i, ii
de capital y proyecto de inversión a que se refiere el D.O. 24.02.2020
presente número, así como la forma y procedimiento en que
deberán presentarse los antecedentes que deban acompañarse
para efectuar el análisis de la solicitud de exención a
que se refiere este numeral.
El Ministerio de Hacienda deberá enviar al Servicio de
Impuestos Internos copia de la resolución que otorgue la
exención y de los antecedentes presentados por el
contribuyente, dentro del plazo de veinte días corridos
contado desde la emisión de la referida resolución.
Cuando, en el ejercicio de sus facultades de
fiscalización, el Servicio de Impuestos Internos determine
que la exención ha sido otorgada sobre la base de
documentos u otros antecedentes erróneos acompañados por
el contribuyente, previa citación practicada conforme a lo
dispuesto por el artículo 63 del Código Tributario,
deberá liquidar el impuesto que hubiese correspondido
aplicar de no haberse otorgado la exención, con los
reajustes e intereses penales establecidos en el artículo
53 del mismo código. En este último caso, se podrán
aplicar las sanciones establecidas en el número 20 de su
artículo 97.
De la liquidación que se dicte, así como de la multa
aplicada, el contribuyente podrá reclamar conforme al
procedimiento general establecido en el Libro III del
Código Tributario. El Impuesto al Valor Agregado que haya
pagado el contribuyente con motivo de haberse dejado sin
efecto la exención que establece este número,
constituirá crédito fiscal del Impuesto al Valor Agregado
del período en que se lleve a cabo el pago, en la medida
que se trate de un contribuyente de este Título. Ley 20899
Cuando el contribuyente haya obtenido maliciosamente la Art. 2 N° 4 b),
exención de que trata este número, mediante la iii) y iv)
presentación de documentos u otros antecedentes erróneos, D.O. 08.02.2016
incompletos o falsos, será sancionado en la forma prevista
en el párrafo segundo del N°4 del artículo 97 del Código
Tributario, sin perjuicio del pago del impuesto evadido, con
los respectivos intereses penales y multas, el que, una vez
pagado, no constituirá crédito fiscal del Impuesto al
Valor Agregado.
11.- Las importaciones que constituyan premios o trofeos
culturales o deportivos, sin carácter comercial, y aquellas
que cumplan con las condiciones previstas en la posición
00.23 del Arancel Aduanero. LEY 18681
12.- Las importaciones que constituyan premios y ART 28
donaciones realizadas al amparo de la Subpartida 00.12.05.00
de la Sección O del Arancel Aduanero. NOTA 3.2
13.- Las bases ubicadas en el Territorio Antártico
Chileno, las personas que en forma permanente o temporal
realicen trabajos en ellas o las expediciones antárticas,
siempre que las importaciones respectivas se acojan a la
Partida 00.34 del Capítulo 0 del Arancel Aduanero. LEY 18898
14.- Los viajeros que se acojan a las Subpartidas Art. 2°
0009.0200, 0009.0300, 0009.04 y 0009.05, con excepción del D.O. 09.01.1990
ítem 0009.8900, del Arancel Aduanero. LEY 19827
15.- Los artistas nacionales respecto de las obras Art. 8º
ejecutadas por ellos y que se acojan a la partida 00.35 del D.O. 31.08.2002
capítulo 0 del Arancel Aduanero.
16. Los Cuerpos de Bomberos y la Junta Nacional de
Cuerpos de Bomberos de Chile, establecidos en el artículo
1° de la ley N° 20.564, respecto de los vehículos
especificados en la subpartida 8705.30 y de las mercancías
a que se refiere la Partida 00.36 de la Sección 0, ambas
17. La Casa de Moneda de Chile S.A. y las demás Art. 2 N° 5 a)
personas, por la importación de insumos, productos o demás D.O. 29.09.2014
elementos necesarios para la confección de cospeles,
billetes, monedas y otras especies valoradas, siempre que la
importación se lleve a cabo en el marco de operaciones con
el Banco Central de Chile, ya sea con motivo de las pruebas
que se realicen en sus procesos de contratación, como
aquellas necesarias para el cumplimiento del contrato de que
se trate, todo lo cual se acreditará mediante documentos o
certificados que den cuenta de la participación del
importador en dichos procesos o contratos. Ley 20899
C.- Las especies que se internen: D.O. 08.02.2016
1.- Por los pasajeros o personas visitantes para su
propio uso durante su estada en Chile, y siempre que se
trate de efectos personales y vehículos para su
movilización en el país, y
2.- Transitoriamente al país en admisión temporal,
almacenes francos, en depósito aduanero, en tránsito
temporal u otra destinación aduanera semejante.
D.- Las especies exportadas en su venta al exterior.
E.- Las siguientes remuneraciones y servicios: DL 3454, HACIENDA
1.- Los ingresos percibidos por concepto de entradas a ART 6° N° 2
los siguientes espectáculos y reuniones: D.O. 25.07.1980
a) Artísticos, científicos o culturales, teatrales,
musicales, poéticos, de danza y canto, que por su calidad
artística y cultural cuenten con el auspicio otorgado por
el Subsecretario de las Culturas, quien podrá delegar esta
atribución en los secretarios regionales ministeriales del
ramo. En el ejercicio de esta atribución, los secretarios
regionales ministeriales deberán considerar los criterios
que establezca el Subsecretario referido, mediante
resolución dictada para estos efectos. Dicho Subsecretario
emitirá un reporte anual sobre los auspicios otorgados, el
que deberá remitir al Ministro del ramo, al Subsecretario
de Hacienda, a las Comisiones de Hacienda y de Educación y
Cultura del Senado y a las Comisiones de Hacienda y de
Educación de la Cámara de Diputados. Ley 21045
b) De carácter deportivo; Art. 43
c) Los que se celebren a beneficio total y exclusivo de D.O. 03.11.2017
los Cuerpos de Bomberos, de la Cruz Roja de Chile, del
Comité Nacional de Jardines Infantiles y Navidad, de la
Fundación Graciela Letelier de Ibáñez, "CEMA CHILE" y de
las instituciones de beneficencia con personalidad
jurídica. La exención será aplicable a un máximo de doce
espectáculos o reuniones de beneficio, por institución, en
cada año calendario, cualquiera que sea el lugar en que se
presenten.
d) Circenses presentados por compañías o conjuntos
integrados exclusivamente por artistas nacionales. Para
estos efectos serán considerados chilenos los extranjeros
con más de cinco años de residencia en el país, sin
importar las ausencias esporádicas o accidentales, y
aquellos con cónyuge o hijos chilenos.
Las exenciones establecidas en las letras c) y d)
deberán ser declaradas por el Director Regional de
Impuestos Internos que corresponda al lugar en que tenga su
domicilio la empresa o entidad que presente el espectáculo
u organice la reunión. La exención que se declare sólo
beneficiará a la empresa o entidad que la solicite, y por
las funciones o reuniones que expresamente indique. Con
todo, tratándose de compañías o conjuntos artísticos o
circenses estables, la exención podrá ser declarada por
una temporada de funciones o presentaciones, siempre que
ella no sea superior a un año.
Las exenciones referidas están condicionadas a que los
espectáculos no se presenten conjuntamente con otro u otros
no exentos, en un mismo programa.
No procederán las exenciones del presente número
cuando en los locales en que se efectúen los espectáculos
o reuniones se transfieran especies o se presten otros
servicios, a cualquier título, que normalmente estén
afectos al Impuesto al Valor Agregado, y cuyo valor no se
determine como una operación distinta del servicio por
ingreso al espectáculo o reunión correspondiente. No
obstante, la exención a que se refiere la letra a) no
procederá en caso alguno cuando en los locales en que se
efectúen los espectáculos o reuniones en ella señalados,
se transfieran bebidas alcohólicas; LEY 18454
2) Los fletes marítimos, fluviales, lacustres, aéreos ART 2° a)
y terrestres del exterior a Chile, y viceversa, y los D.O. 11.11.1985
pasajes internacionales. Tratándose de fletes marítimos o
aéreos del exterior a Chile, la exención alcanzará
incluso al flete que se haga dentro del territorio nacional,
cuando éste sea necesario para trasladar las mercancías
hasta el puerto o aeropuerto de destino, y siempre que la
internación o nacionalización de las mercancías se
produzca en dicho puerto o aeropuerto;
3) Las primas de seguros que cubran riesgos de
transportes respecto de importaciones y exportaciones, de
los seguros que versen sobre cascos de naves y de los que
cubran riesgos de bienes situados fuera del país;
4) Las primas de seguros que cubran riesgos de daños
causados por terremotos o por incendios que tengan su origen
en un terremoto. La exención regirá sea que el riesgo haya
sido cubierto mediante póliza específica contra terremoto
mediante una póliza contra incendio que cubra el terremoto
como riesgo adicional. En este último caso, la exención
girará sólo respecto de la prima convenida para cubrir
este riesgo adicional;
5) Las primas de seguros contratados dentro del país
que paguen la Federación Aérea de Chile, los clubes
aéreos y las empresas chilenas de aeronavegación
6) DEROGADO. ART 2° a)
Las comisiones que perciban los Servicios Regionales y DL 2852, HACIENDA
Metropolitano de Vivienda y Urbanización sobre los Art. único
créditos hipotecarios que otorguen a los beneficiarios de D.O. 14.09.1979
subsidios habitacionales y las comisiones que perciban las
Instituciones de Previsión en el otorgamiento de créditos
hipotecarios a sus imponentes. Ley 20630
7) Los ingresos que no constituyen renta según el Art. 2 N° 1
artículo 17° de la Ley de la Renta y los afectos al D.O. 27.09.2012
impuesto adicional establecido en el artículo 59° de la
misma ley, salvo que respecto de estos últimos se trate de
servicios prestados o utilizados en Chile y gocen de una
exención de dicho impuesto por aplicación de las leyes o
de los convenios para evitar la doble imposición en Chile; Ley 21210
8) Los ingresos mencionados en los artículos 42° y Art. tercero N° 7
48° de la Ley de la Renta. Para estos efectos quedarán a)
comprendidos los ingresos de las sociedades de profesionales D.O. 24.02.2020
referidas en el artículo 42, N° 2, de la Ley sobre
Impuesto a la Renta, aun cuando hayan optado por declarar
sus rentas de acuerdo con las normas de la primera
9) Las inserciones o avisos que se publiquen o difundan Art. 6 N° 2 a)
de conformidad al artículo 11° de la Ley N° 16.643, que D.O. 04.02.2022
consagra el derecho de respuesta; DL 3581, HACIENDA
10) Los intereses provenientes de operaciones e Art. 2° b)
instrumentos financieros y de créditos de cualquier D.O. 21.01.1981
naturaleza, incluidas las comisiones que correspondan a
avales o fianzas otorgados por instituciones financieras,
con excepción de los intereses señalados en el N° 1 del
artículo 15.
11) El arrendamiento de inmuebles, sin perjuicio de lo
dispuesto en la letra g) del artículo 8°y los contratos de
arriendo con opción de compra de bienes corporales
inmuebles, siempre que en la adquisición de los bienes
objeto del contrato que haya precedido inmediatamente al
contrato de arriendo, no se haya recargado impuesto al valor
agregado por tratarse de una venta exenta o no afecta; Ley 20899
12) Los servicios prestados por trabajadores que laboren Art. 2 N° 4 d)
solos, en forma independiente, y en cuya actividad predomine D.O. 08.02.2016
el esfuerzo físico sobre el capital o los materiales
empleados.
Para los efectos previstos en el inciso anterior se
considera que el trabajador labora solo aun cuando colaboren
con él su cónyuge, hijos menores de edad o un ayudante
indispensable para la ejecución del trabajo.
En ningún caso gozarán de esta exención las personas
que exploten vehículos motorizados destinados al transporte
de carga;
13) Las siguientes remuneraciones o tarifas que dicen
relación con la exportación de productos:
a) Las remuneraciones, derechos o tarifas por servicios
portuarios, fiscales o particulares de almacenaje, muellaje
y atención de naves, como también los que se perciban en
los contratos de depósitos, prendas y seguros recaídos en
los productos que se vayan a exportar y mientras estén
almacenados en el puerto de embarque;
b) Las remuneraciones de los agentes de aduana; las
tarifas que los embarcadores particulares o fiscales o
despachadores de aduana cobren por poner a bordo el producto
que se exporta, y las remuneraciones pagadas por servicios
prestados en el transporte del producto desde el puerto de
embarque al exterior, sea aéreo, marítimo, lacustre,
fluvial, terrestre o ferroviario;
c) Derechos o tarifas por peaje o uso de muelles,
malecones, playas, terrenos de playa, fondos de mar o
terrenos fiscales, obras de otros elementos marítimos o
portuarios, cuando no se presten servicios con costo de
operación por el Estado u otros organismos estatales,
siempre que se trate de la exportación de productos; y
d) Derechos y comisiones que se devenguen en trámites
obligatorios para el retorno de las divisas y su
liquidación;
14) Las primas o desembolsos de contratos de reseguro; LEY 20255
15) Las primas de contratos de seguro de vida Art. 95
16) Los ingresos percibidos por la prestación de Ley 21210
servicios a personas sin domicilio ni residencia en Chile, Art. tercero N° 7
siempre que el Servicio Nacional de Aduanas califique dichos b)
servicios como exportación. D.O. 24.02.2020
La exención procederá respecto de aquellos servicios Ley 20956
que sean prestados total o parcialmente en Chile para ser Art. 3 N° 1 a) y b)
utilizados en el extranjero. D.O. 26.10.2016
17) Los ingresos en moneda extranjera percibidos por
empresas hoteleras y contribuyentes que arrienden inmuebles
amoblados registrados ante el Servicio de Impuestos Internos
con motivo de servicios prestados a turistas extranjeros sin
domicilio o residencia en Chile; Ley 21210
18) Las comisiones de administración de cotizaciones Art. tercero N° 7
voluntarias, depósitos de ahorro previsional voluntario, c) y d)
depósitos de ahorro previsional voluntario colectivo y de D.O. 24.02.2020
depósitos convenidos, efectuados en planes de ahorro
previsional voluntario debidamente autorizados en
conformidad a lo establecido por el Artículo 20 y
las instituciones debidamente autorizadas para su
19) Las prestaciones de salud establecidas por ley, Ley 20899
financiadas por el Fondo Nacional de Salud (FONASA) y Art. 2 N° 4 e)
aquellas financiadas por Instituciones de Salud Previsional D.O. 08.02.2016
(ISAPRES), pero hasta el monto del arancel FONASA en que se
encuentre inscrito el prestador respectivo. Asimismo, la
exención será aplicable a las cotizaciones obligatorias
para salud, calculadas sobre la remuneración o renta
imponible para efectos previsionales, conforme a lo
20) Los servicios, prestaciones y procedimientos de Art. tercero N° 8
salud ambulatorios, que se proporcionen sin alojamiento, D.O. 24.02.2020
alimentación o tratamientos médicos para recuperar la
salud propios de prestadores institucionales de salud, tales
como hospitales, clínicas o maternidades. Ley 21420
Esta exención incluye el suministro de los insumos y Art. 6 N° 2 b)
medicamentos, efectuados en la ejecución del servicio D.O. 04.02.2022
ambulatorio, siempre que sean utilizados y consumidos en
dicho procedimiento e incluidos en el precio cobrado por la
prestación.
Los servicios de laboratorio no se incluyen en esta
exención.
F.- La venta de una vivienda efectuada al beneficiario
de un subsidio habitacional otorgado por el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, los contratos generales de
construcción y los contratos de arriendo con opción de
compra, cuando tales ventas, contratos o arriendos con
opción de compra hayan sido financiados en definitiva, en
todo o parte, por el referido subsidio. Para estos efectos,
se considerará también como beneficiario de un subsidio
habitacional otorgado por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, a la persona natural o jurídica que adquiera o
encargue la construcción de un bien corporal inmueble para
venderlo o entregarlo en arriendo con opción de compra al
beneficiario de un subsidio habitacional otorgado por dicho
Ministerio, siempre que lo anterior conste en el contrato
respectivo, debiendo aplicarse el impuesto al valor agregado
en caso contrario. En este caso, si la venta o el contrato
de arriendo con opción de compra posteriores no se celebran
con beneficiarios de tales subsidios, deberá aplicarse el
impuesto al valor agregado conforme a las reglas que
corresponda según el caso, sin que proceda la exención
establecida en el número 11, de la letra E, del artículo
12; y la venta a un tercero de una vivienda entregada en
arrendamiento con opción de compra al beneficiario de un
subsidio habitacional otorgado por el mismo Ministerio,
cuando la opción de compra sea financiada, en todo o parte,
El inciso 1º del Art. 22 de la LEY 19506, publicada el
30.07.1997, dispone que la presente modificación regirá a
contar del 1° de enero de 1999.
El artículo 6º de la LEY 19924, publicada el
09.01.2004, dispone que la presente norma, comenzará a
regir noventa días después de su publicación.
El artículo 58, letra b) de la LEY 18768, dispuso la
derogación, a contar del 1° de enero de 1990, del N° 4
letra A de este artículo.
La modificación introducida por el artículo 28 de la
LEY 18681, rigen a contar de la fecha de su publicación,
efectuada el 31 de diciembre de 1987.
El Art. trigésimo segundo de la LEY 20255, publicada
el 17.03.2008, dispuso que la modificación introducida al
presente artículo rige a contar del primer día del
séptimo mes siguiente al de su publicación.
Artículo 13°- Estarán liberadas del impuesto de este
Título las siguientes empresas e instituciones:
1) Las empresas radioemisoras y concesionarios de
canales de televisión por los ingresos que perciban dentro
de su giro, con excepción de los avisos y propaganda de
cualquier especie;
2) Las agencias noticiosas, entendiéndose por tales las
definidas en el artículo 1° de la ley N° 10.621. Esta
exención se limitará a la venta de servicios informativos,
con excepción de los avisos y propaganda de cualquier
ART 1° N° 7
3) Las empresas navieras, aéreas, ferroviarias y de DL 2312 1978
movilización urbana, interurbana, interprovincial y rural, ART 1° N° 8
sólo respecto de los ingresos provenientes del transporte
de pasajeros;
4) Los establecimientos de educación. Esta exención se
limitará a los ingresos que perciban en razón de su
actividad docente propiamente tal;
5) Los hospitales, dependientes del Estado o de las
universidades reconocidas por éste, por los ingresos que
perciban dentro de su giro;
6) Las siguientes instituciones, por los servicios que
presten a terceros:
b) Derogada. Art. tercero N° 9
c) Derogada. a), i, ii
d) La Casa de Moneda de Chile por la confección de D.O. 24.02.2020
cospeles, billetes, monedas y otras especies valoradas.
De la misma exención gozarán las personas que efectúen
dicha elaboración total o parcial, por encargo de la Casa
de Moneda de Chile, solamente respecto de las remuneraciones
que perciban por dicho trabajo;
e) La Empresa de Correos de Chile. y
f) Derogada. LEY 18247
ART 2°
7) Los Servicios de Salud y las personas naturales o
jurídicas que en virtud de un contrato o una autorización
los sustituyan en la prestación de los beneficios
8) La Polla Chilena de Beneficencia y la Lotería de Ley 21210
Concepción por los intereses, primas, comisiones u otras Art. tercero N° 9
formas de remuneraciones que paguen a personas naturales o b)
jurídicas en razón de negocios, servicios o prestaciones D.O. 24.02.2020
de cualquier especie.
La derogación a la letra f) del artículo 13 del
presente DL 825, rige a contar del 1° de enero de 1984.
PARRAFO 5°
Tasa, base imponible y débito fiscal
Artículo 14°- Los contribuyentes afectos a las
disposiciones del presente Título pagarán el impuesto
con una tasa de 19% sobre la base imponible. LEY 19888
Art. 1º a)
La letra a) del artículo 1º de la Ley 19888, dispone
que la modificación que introduce al presente artículo
rige a contar del 01.10.2003. Por su parte, la letra b)
del mismo artículo, dispone que se sustituya el guarismo
19% por 18%, a partir del 01.01.2007.
El artículo 7º de la LEY 20102, publicada el
28.04.2006, derogó el literal b) del artículo 1º
de la LEY 19888, que sustituía el guarismo 19%
por 18%.
Artículo 15°- Para los efectos de este impuesto, la
base imponible de las ventas o servicios estará
constituida, salvo disposición en contrario de la presente
ley, por el valor de las operaciones respectivas, debiendo
adicionarse a dicho valor, si no estuvieren comprendidos en
él, los siguientes rubros:
1°.- El monto de los reajustes, intereses y gastos de
financiamiento de la operación a plazo, incluyendo los
intereses moratorios, que se hubieren hecho exigibles o
percibido anticipadamente en el período tributario. En todo
caso deberá excluirse el monto de los reajustes de valores
que ya pagaron el impuesto de este Título, en la parte que
corresponda a la variación de la unidad de fomento
determinada por el período respectivo de la operación a
plazo; LEY 18630
2°.- El valor de los envases y de los depósitos ART. 1°, F
constituidos por los compradores para garantizar su NOTA 1.1
devolución;
El Servicio de Impuestos Internos, sin embargo, podrá
autorizar en casos calificados la exclusión de tales
depósitos del valor de venta e impuesto, y
3°.- El monto de los impuestos, salvo el de este
Título.
Los rubros señalados en los números precedentes se
entenderán comprendidos en el valor de la venta o del
servicio prestado aun cuando se facturen o contabilicen en
forma separada, y se presumirá que están afectos al
impuesto de este Título, salvo que se demuestre
fehacientemente, ante el Servicio de Impuestos Internos, que
dichos rubros corresponden o acceden a operaciones exentas o
No formarán parte de la base imponible el impuesto de Art. tercero N° 10
este Título, los de los Párrafos 1°, 3° y 4° del D.O. 24.02.2020
1974, sobre impuesto a los Alcoholes y Bebidas Alcohólicas,
y aquellos que se fijen en virtud de la facultad contenida
en el artículo 48, sobre impuestos específicos a los
combustibles, que graven la misma operación. DL 2312 1978
ART 1° N° 9
ART 3° N° 1
Las modificaciones introducidas por el art. 1° de la
Ley 18.630, regirán a contar del 1° de octubre de 1987.
Artículo 16°- En los casos que a continuación se
señalan, se entenderá por base imponible:
a) En las importaciones, el valor aduanero de los bienes
que se internen o, en su defecto, el valor CIF de los mismos
bienes. En todo caso, formarán parte de la base imponible
los gravámenes aduaneros que se causen en la misma
importación.
Para determinar el impuesto que afecta la operación
establecida en el inciso segundo de la letra a) del
artículo 8º, se considerará la misma base imponible de
las importaciones menos la depreciación por uso. Dicha
depreciación ascenderá a un diez por ciento por cada año
completo transcurrido entre el 1º de enero del año del
modelo y el momento en que se pague el impuesto, salvo que
en el valor aduanero ya se hubiese considerado rebaja por
uso, caso en el cual sólo procederá depreciación por los
años no tomados en cuenta; LEY 19633
b) En los casos contemplados en la letra d) del Art. 5º d)
artículo 8° el valor que el propio contribuyente tenga D.O. 11.09.1999
asignado a los bienes o sobre el valor que tuvieren los
mismos en plaza, si este último fuere superior, según lo
determine el Servicio de Impuestos Internos; Ley 21210
c) En los contratos a que se refiere la letra e) del Art. tercero N° 11
artículo 8°, el valor total del contrato incluyendo los a)
En los contratos de construcción de obras de uso LEY 19460
público cuyo precio se pague con la concesión temporal de Art. 2° Nº 1 a y
la explotación de la obra - sea que la construcción la b)
efectúe el concesionario original, el concesionario por D.O. 13.07.1996
cesión o un tercero -, el costo total de la construcción
de la obra, considerando todas las partidas y desembolsos
que digan relación a la construcción de ella, tales como
mano de obra, materiales, utilización de servicios, gastos
financieros y subcontratación por administración o suma
alzada de la construcción de la totalidad o parte de la
obra. En el caso de que la construcción la efectúe el
concesionario por cesión, la base imponible estará
constituida por aquella parte del costo en que efectivamente
hubiere incurrido el cesionario, sin considerar el costo
facturado por el cedente, en la fecha de la cesión
respectiva.
d) En el caso contemplado en la letra f) del artículo
8°, el valor de los bienes corporales muebles e inmuebles
comprendidos en la venta, sin que sea admisible deducir de
dicho valor el monto de las deudas que puedan afectar a
Si la venta de las universalidades a que se refiere el Art. 2 N° 6 a)
inciso anterior se hiciere por suma alzada, el Servicio de D.O. 29.09.2014
Impuestos Internos tasará, para los efectos de este
impuesto, el valor de los diferentes bienes corporales
muebles e inmuebles del giro del vendedor o que formen parte
de su activo inmovilizado, en la medida que hayan dado
derecho a crédito fiscal en su adquisición, importación,
fabricación o construcción, comprendidos en la venta. Ley 21210
Lo dispuesto en el inciso anterior será aplicable, Art. tercero N° 11
asimismo, respecto de todas aquellas convenciones en que los b)
interesados no asignaren un valor determinado a los bienes D.O. 24.02.2020
corporales muebles e inmuebles que enajenen o el fijado
fuere notoriamente inferior al corriente en plaza;
e) Respecto de las prestaciones de servicios y los
productos vendidos o transferidos en hoteles, residenciales,
hosterías, casas de pensión, restaurantes, clubes
sociales, fuentes de soda, salones de té y café, bares,
tabernas, cantinas, boites, cabarets, discotheques, drive-in
y otros negocios similares, el valor total de las ventas,
servicios y demás prestaciones que se efectúen. DL 2312, HACIENDA
Sin embargo, el impuesto no se aplicará al valor de la Art. 1° N° 10
propina que por disposición de la ley deba recargarse en D.O. 25.08.1978
los precios de los bienes transferidos y servicios prestados
en estos establecimientos; LEY 18630
f) Tratándose de peluquerías y salones de belleza no Art. 1° G
formará parte de la base imponible el porcentaje adicional D.O. 23.07.1987
establecido en el artículo 6° de la ley N° 9.613, de 7 de
Julio de 1950, y sus modificaciones posteriores, y LEY 18630
g) En el caso de venta de bienes corporales inmuebles, Art. 1° G
en cuya adquisición no se haya soportado impuesto al valor D.O. 23.07.1987
agregado, realizada por un vendedor habitual, la base
imponible será la diferencia entre los precios de venta y
compra. Para estos efectos deberá reajustarse el valor de
adquisición del inmueble de acuerdo con el porcentaje de
variación que experimente el índice de precios al
consumidor en el período comprendido entre el mes anterior
al de la adquisición y el mes anterior a la fecha de la
Con todo, en la determinación de la base imponible a Art. tercero N° 11
que se refiere el párrafo anterior deberá descontarse del c), i, ii, iii
precio de compra y del precio de venta, el valor del terreno D.O. 24.02.2020
que se encuentre incluido en ambas operaciones. Para estos Ley 20780
efectos, el vendedor deberá deducir del precio de venta el Art. 2 N° 6 b)
valor comercial de éste a la fecha de la operación. D.O. 29.09.2014
Efectuada esta deducción, el vendedor deberá deducir del
precio de adquisición del inmueble una cantidad equivalente
al porcentaje que representa el valor comercial del terreno
en el precio de venta.
El Servicio podrá tasar el valor asignado al terreno,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 64 del
Código Tributario.
h) Tratándose de los servicios de conservación,
reparación y explotación de una obra de uso público
prestados por el concesionario de ésta y cuyo precio se
pague con la concesión temporal de la explotación de dicha
obra, la base imponible estará constituída por los
ingresos mensuales totales de explotación de la concesión,
deducidas las cantidades que deban imputarse, en la
proporción que se determine en el decreto o contrato que
otorgue la concesión, al pago de la construcción de la
obra respectiva. La parte facturada que no sea base
imponible del impuesto, no será considerada operación
exenta o no gravada para los efectos de la recuperación del
crédito fiscal. LEY 19460
En el caso de que dichos servicios de conservación, Art. 2° Nº1 c)
reparación y explotación sean prestados por el D.O. 13.07.1996
concesionario por cesión, la base imponible estará
constituida por los ingresos mensuales de explotación de la
concesión de la obra, deducidas las cantidades que deban
imputarse a la amortización de la adquisición de la
concesión, en la proporción establecida en el decreto o
contrato que otorgó la concesión. Si la cesión se hubiere
efectuado antes del término de la construcción de la obra
respectiva, la base imponible será equivalente a los
ingresos mensuales obtenidos por la explotación de la
concesión, deducidas las cantidades que deban imputarse a
la construcción de la obra y al valor de adquisición de la
concesión, según la misma proporción señalada
anteriormente.
En el caso de adjudicaciones de bienes corporales
inmuebles a que se refiere la letra c) del artículo 8°, la
base imponible será el valor de los bienes adjudicados, la
cual en ningún caso podrá ser inferior al avalúo fiscal
de la construcción determinado de conformidad a las normas
de la ley N° 17.235.
Las normas generales sobre base imponible establecidas
en el artículo anterior, serán aplicables también, cuando
proceda, para el cálculo de las bases imponibles especiales
a que se refiere el presente artículo.
i) En los contratos a que se refiere la letra l) del
artículo 8º, el valor de cada cuota incluida en el
contrato, debiendo rebajarse la parte que corresponda a la
utilidad o interés comprendido en la operación. El
Servicio podrá aplicar lo dispuesto en el artículo 64 del
Código Tributario cuando el monto de la utilidad o interés
que se cobre o pacte en la operación sea notoriamente
superior al valor que se obtenga, cobre o pacte en
convenciones de similar naturaleza considerando las
circunstancias en que se realiza la operación. La
diferencia que se determine entre la utilidad o interés de
la operación y el fijado por el Servicio quedará afecta al
Impuesto al Valor Agregado. La tasación, liquidación o
giro, podrá reclamarse en la forma, plazo y de acuerdo al
procedimiento a que se refiere dicha disposición. Ley 20899
j) En los casos señalados en el párrafo cuarto de la Art. 2 N° 5
letra m) del artículo 8, el valor normal de mercado de los D.O. 08.02.2016
activos inmovilizados enajenados indirectamente o los que
normalmente se cobren en convenciones de similar naturaleza
considerando las circunstancias en que se realiza la
operación. El Servicio podrá ejercer su facultad de
tasación conforme a lo dispuesto en el artículo 64 del
Código Tributario, con los ajustes que correspondan en la
determinación de la base imponible según las reglas de
Artículo 17°- En el caso de arrendamiento de inmuebles
amoblados, inmuebles con instalaciones o maquinarias que
permitan el ejercicio de alguna actividad comercial o
industrial, y de todo tipo de establecimientos o de comercio
que incluya un bien raíz, deberá deducirse de la renta,
para los efectos de este párrafo, una cantidad equivalente
al 11% anual del avalúo fiscal del inmueble propiamente
tal, o la proporción correspondiente si el arrendamiento
fuere parcial o por períodos distintos de un año. Ley 21210
Tratándose de la venta de bienes inmuebles gravados Art. tercero N° 12
por esta ley, deberá deducirse del precio estipulado en el a)
contrato el monto total o la proporción que corresponda, D.O. 24.02.2020
del valor de adquisición del terreno que se encuentre
incluído en la operación. En el caso de los contratos de
arriendo con opción de compra de bienes corporales
inmuebles, podrá deducirse del monto de cada cuota,
incluyendo la opción de compra, la proporción
correspondiente al valor de adquisición del terreno que se
encuentre incluido en la operación, la que resultará de
calcular la proporción que representa el valor de
adquisición del terreno en el valor total del contrato.
Para estos efectos, deberá reajustarse el valor de
adquisición del terreno de acuerdo con el porcentaje de
variación experimentado por el índice de precios al
consumidor en el período comprendido entre el mes anterior
al de la adquisición y el mes anterior al de la fecha del
No obstante, en reemplazo del valor de adquisición del Art. 2 N° 6 a), i)
terrreno podrá rebajarse el avalúo fiscal de éste, o la D.O. 08.02.2016
proporción que corresponda, cuando el terreno se encuentre LEY 18630
incluído en la operación. ART. 1°, H
Para estos efectos, el contribuyente podrá solicitar NOTA 1.1
una nueva tasación, la cual se sujetará a las normas de la Ley 20899
ley N° 17.235, sin perjuicio de la vigencia que tenga el Art. 2 N° 6 a), ii)
nuevo avalúo para los efectos del Impuesto Territorial, D.O. 08.02.2016
pero deberán excluirse las construcciones que den derecho a Ley 21210
crédito fiscal. El Servicio fijará mediante resolución el Art. tercero N° 12
procedimiento para solicitar esta nueva tasación. b)
En las facturas que deban emitirse por los pagos que se D.O. 24.02.2020
efectúen en cumplimiento de alguno de los contratos Ley 20899
señalados en el inciso segundo de este artículo, deberá Art. 2 N° 6 b), i)
indicarse separadamente el valor del terreno determinado de D.O. 08.02.2016
acuerdo con las normas precedentes, en la forma pactada a la Ley 20899
fecha de celebrarse el contrato de venta o de arriendo con Art. 2 N° 6 b), ii)
opción de compra del inmueble. Cuando no exista esta D.O. 08.02.2016
constancia en el contrato de venta, se presumirá que en Ley 21210
cada uno de los pagos correspondientes se comprenderá parte Art. tercero N° 12
del valor del terreno en la misma proporción que se c)
determine respecto del total del precio de la operación a D.O. 24.02.2020
En los contratos de venta o de arriendo con opción de Art. 2 N° 6 c), i)
compra de un bien inmueble, ya sea que el terreno se D.O. 08.02.2016
transfiera o se considere en la misma operación o no, y en Ley 20899
los contratos generales de construcción, gravados por esta Art. 2 N° 6 c), ii)
ley, el Servicio de Impuestos Internos podrá aplicar lo D.O. 08.02.2016
dispuesto en el artículo 64 del Código Tributario cuando
el valor de enajenación del terreno sea notoriamente
superior al valor comercial de aquellos de características
y ubicación similares en la localidad respectiva, como
asimismo, cuando el valor de la construcción sea
notoriamente inferior a las de igual naturaleza considerando
el costo incurrido y los precios de otras construcciones
similares. La diferencia de valor que se determine entre el
de la enajenación y el fijado por el Servicio de Impuestos
Internos quedará afecta al Impuesto al Valor Agregado. La
tasación y giro que se realicen con motivo de la
aplicación del citado artículo 64 del Código Tributario,
podrá reclamarse en la forma y en los plazos que esta
disposición señala y de acuerdo con los procedimientos que
Las modificaciones introducidas por el art. 1° de la
Ley 18.630, regirán a contar del 1° de octubre de 1987.
Artículo 18°- En los casos de permutas o de otras
convenciones por las cuales las partes se obligan a
transferirse recíprocamente el dominio de bienes corporales
muebles o inmuebles, se considerará que cada parte que
tenga el carácter de vendedor, realiza una venta gravada
con el impuesto de este Título, teniéndose como base
imponible de cada prestación, si procediere, el valor de
los bienes comprendidos en ella. Lo dispuesto en este inciso
será igualmente aplicable a las ventas en que parte del
precio consiste en un bien corporal mueble o inmueble, y a
Si se tratare de una convención que involucre el cambio Art. 2 N° 7 a)
de bienes gravados por esta ley, el impuesto de este Título D.O. 29.09.2014
se determinará en base al valor de los bienes corporales
muebles e inmuebles incluidos en ella, sin perjuicio de la
aplicación de los tributos establecidos en ésta u otras
leyes que puedan gravar la misma convención. LEY 18630
En estos casos, y en los del artículo 19, se aplicará Art. 1°, I
lo dispuesto en la letra g) del artículo 16 y en los D.O. 23.07.1987
incisos segundo y siguientes del artículo 17. Ley 20780
Artículo 19°- Cuando se dieren en pago de un servicio
bienes corporales muebles o inmuebles, se tendrá como
precio del servicio, para los fines del impuesto de este
Título, el valor que las partes hubieren asignado a los
bienes transferidos o el que, en su defecto, fijare el
Servicio de Impuestos Internos. Ley 20780
En los casos a que se refiere este artículo, el Art. 2 N° 8
beneficiario del servicio será tenido como vendedor de los D.O. 29.09.2014
bienes para los efectos de la aplicación del impuesto Ley 21210
cuando proceda. Art. tercero N° 13
Igual tratamiento se aplicará en los casos de ventas de D.O. 24.02.2020
bienes corporales muebles o inmuebles que se paguen con
Artículo 20°- Constituye débito fiscal mensual la
suma de los impuestos recargados en las ventas y servicios
efectuados en el período tributario respectivo.
El impuesto a pagar se determinará, estableciendo la
diferencia entre el débito fiscal y el crédito fiscal,
determinado según las normas del párrafo 6°. Ley 21713
Respecto de las importaciones, el impuesto se Art. 3 N° 8 a)
determinará aplicando la tasa sobre el valor de la D.O. 24.10.2024
operación señalado en la letra a) del artículo 16° y
teniendo presente, cuando proceda, lo dispuesto en el inciso
final de ese mismo artículo.
Cuando no se pueda determinar de forma clara o
fehaciente el impuesto que un contribuyente deba pagar, el
Servicio, mediante resolución fundada y previa citación
según el artículo 63 del Código Tributario, podrá tasar
las ventas o servicios realizados, considerando los
antecedentes que tenga en su poder, o tomando como base las
ventas realizadas o los servicios prestados por
contribuyentes de similar actividad, negocio, segmento o
localidad u otros que permitan hacer una estimación
razonable del impuesto a pagar. Sin perjuicio de lo
anterior, el contribuyente podrá acreditar el crédito
soportado en la adquisición de bienes o servicios
destinados a sus operaciones, en los términos del artículo
Asimismo, un contribuyente podrá solicitar al Servicio Art. 3 N° 8 b)
que ejerza la facultad señalada en el inciso anterior D.O. 24.10.2024
cuando entregue antecedentes que den cuenta que no está en Ley 21210
condiciones de determinar su impuesto a pagar. En este caso Art. tercero N° 14
y sólo por una vez, el Servicio deberá estimar un monto de D.O. 24.02.2020
crédito fiscal que será imputable al débito fiscal,
determinado de acuerdo con lo observado para contribuyentes
de similar actividad, negocio, segmento o localidad. El
contribuyente podrá solicitar que el impuesto determinado y
la fórmula de su cálculo sean enviadas a la Defensoría
del Contribuyente para su asesoría en el proceso. Este
procedimiento será sólo aplicable cuando las ventas
determinadas por el Servicio no superen las 2.400 unidades
de fomento dentro de un año calendario.
Respecto del impuesto determinado según lo dispuesto en
el inciso anterior, procederá la condonación de la
totalidad de los intereses y multas, siempre que su pago se
verifique dentro de los tres meses siguientes a la fecha del
giro respectivo y que el contribuyente haya iniciado
actividades al momento del pago.
Artículo 21°- Del impuesto determinado, o débito
fiscal, se deducirán los impuestos de este Título
correspondientes a:
1°.- Las bonificaciones y descuentos otorgados a los
compradores o beneficiarios del servicio sobre operaciones
afectas, con posterioridad a la facturación;
2°.- Las cantidades restituidas a los compradores o
beneficiarios del servicio en razón de bienes devueltos y
servicios resciliados por los contratantes, siempre que
correspondan a operaciones afectas y la devolución de las
especies o resciliación del servicio se hubiere producido
dentro del plazo de seis meses establecido en el inciso
segundo del artículo 70°. Igual procedimiento
corresponderá aplicar por las cantidades restituídas
cuando una venta o arriendo con opción de compra de bienes
corporales inmuebles, gravadas con esta ley, queden sin
efecto por resolución, resciliación, nulidad u otra causa;
pero el plazo de seis meses para efectuar la deducción del
impuesto se contará desde la fecha en que se produzca la
resolución, o desde la fecha de la escritura pública de
resciliación y, en el caso que la venta o arriendo con
opción de compra quede sin efecto por sentencia judicial,
desde la fecha que ésta se encuentre ejecutoriada, y Ley 21398
3°.- Las sumas devueltas a los compradores por los Art. 4 N° 1
depósitos a que se refiere el número 2° del artículo D.O. 24.12.2021
15°, cuando ellas hayan sido incluidas en el valor de venta LEY 18630
afecto a impuesto. ART. 1°, J
Las modificaciones introducidas por el art. 1° de la
Ley 18.630, regirán a contar del 1° de octubre de 1987.
Artículo 22°- Sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo anterior, los contribuyentes que hubiesen
facturado indebidamente un débito fiscal superior al que
corresponda de acuerdo con las disposiciones de esta ley,
deberán considerar los importes facturados para los efectos
de la determinación del débito fiscal del período
tributario, salvo cuando dentro de dicho período o a más
tardar el período siguiente hayan subsanado el error,
emitiendo nota de crédito extendida de acuerdo a lo
La nota de crédito emitida con arreglo a lo dispuesto Art. tercero N° 15
en el referido artículo también será requisito D.O. 24.02.2020
indispensable para que los contribuyentes puedan obtener la
devolución de impuestos pagados en exceso por errores en la
facturación del débito fiscal.
PARRAFO 6°
Del Crédito Fiscal
Artículo 23°- Los contribuyentes afectos al pago del
tributo de este Título tendrán derecho a un crédito
fiscal contra el débito fiscal determinado por el mismo
período tributario, el que se establecerá en conformidad a
1°.- Dicho crédito será equivalente al impuesto de LEY 19840
este Título recargado en las facturas que acrediten sus Art. 2º
adquisiciones o la utilización de servicios, o, en el caso D.O. 23.11.2002
de las importaciones, el pagado por la importación de las
especies al territorio nacional respecto del mismo período.
Por consiguiente, dará derecho a crédito el impuesto
soportado o pagado en las operaciones que recaigan sobre
especies corporales muebles o servicios destinados a formar
parte de su Activo Realizable o Activo Fijo, y aquellas
relacionadas con gastos de tipo general, que digan relación
con el giro o actividad del contribuyente. Igualmente dará
derecho a crédito el impuesto de este Título recargado en
las facturas emitidas con ocasión de un contrato de venta o
un contrato de arriendo con opción de compra de un bien
corporal inmueble y de los contratos referidos en la letra
2°.- No procede el derecho al crédito fiscal por la LEY 18630
importación o adquisición de bienes o la utilización de Art. 1° K Nº 1
servicios que se afecten a hechos no gravados por esta ley o D.O. 23.07.1987
a operaciones exentas o que no guarden relación directa con NOTA 1.1
3°.- En el caso de importación o adquisición de Art. 2 N° 8
bienes o de utilización de servicios que se afecten o D.O. 08.02.2016
destinen a operaciones gravadas y operaciones exentas o a DL 3454, HACIENDA
hechos no gravados por esta ley, el crédito se calculará Art. 6° N° 3
en forma proporcional, de acuerdo con las normas que D.O. 25.07.1980
4°.- No darán derecho a crédito las importaciones, Art. tercero N° 16
arrendamiento con o sin opción de compra y adquisiciones de a)
automóviles, station wagons y similares y de los D.O. 24.02.2020
combustibles, lubricantes, repuestos DL 2312, HACIENDA
y reparaciones para su mantención, ni las de productos o Art. 1° N° 11
sus componentes que gocen en cualquier forma de subsidios al D.O. 25.08.1978
consumidor de acuerdo a la facultad del artículo 48, salvo
que el giro o actividad habitual del contribuyente sea la
venta o el arrendamiento de dichos bienes, según
corresponda, salvo en aquellos casos en que se ejerza la
facultad del inciso primero del artículo 31 de la Ley sobre
Impuesto a la Renta. Tampoco darán derecho a crédito los
gastos incurridos en supermercados y comercios similares que
no cumplan con los requisitos que establece el inciso
primero del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la
Art. 6° N° 4
5°.- No darán derecho a crédito los impuestos D.O. 25.07.1980
recargados o retenidos en facturas no fidedignas o falsas o LEY 19738
que no cumplan con los requisitos legales o reglamentarios y Art. 5º b) Nº 2
en aquéllas que hayan sido otorgadas por personas que D.O. 19.06.2001
resulten no ser contribuyentes de este impuesto. NOTA
Lo establecido en el inciso anterior no se aplicará Ley 20780
cuando el pago de la factura se haga dando cumplimiento a Art. 2 N° 9 a)
los siguientes requisitos: D.O. 29.09.2014
a) Con un cheque nominativo, vale vista nominativo o LEY 18844
transferencia electrónica de dinero a nombre del emisor de Art. único
la factura, girados contra la cuenta corriente bancaria del D.O. 30.10.1989
respectivo comprador o beneficiario del servicio. NOTA 4.2
b) Haber anotado por el librador al extender el cheque o LEY 20190
por el banco al extender el vale vista, en el reverso del Art. 20 Nº 2 a) i)
mismo, el número del rol único tributario del emisor de la D.O. 05.06.2007
factura y el número de ésta. En el caso de transferencias
electrónicas de dinero, esta misma información, incluyendo
el monto de la operación, se deberá haber registrado en
los respaldos de la transacción electrónica del banco. LEY 20190
El contribuyente deberá aportar los antecedentes que Art. 20 Nº 2 a) ii)
acrediten las circunstancias de las letras a) y b) D.O. 05.06.2007
precedentes, dentro del plazo de un mes contado desde la
fecha de notificación del requerimiento realizado por el
Servicio de Impuestos Internos. En caso que no dé
cumplimiento a lo requerido, previa certificación del
Director Regional respectivo, se presumirá que la factura
es falsa o no fidedigna, no dando derecho a la utilización
del crédito fiscal mientras no se acredite que dicha
Con todo, si con posterioridad al pago de una factura Art. tercero N° 16
ésta fuese objetada por el Servicio de Impuestos Internos, b), i
el comprador o beneficiario del servicio perderá el derecho D.O. 24.02.2020
al crédito fiscal que ella hubiere originado, a menos que
acredite a satisfacción de dicho Servicio, lo siguiente:
a) La emisión y pago del cheque, vale vista o
transferencia electrónica, mediante el documento original o
fotocopia de los primeros o certificación del banco, según
corresponda, con las especificaciones que determine el
Director del Servicio de Impuestos Internos. LEY 20190
b) Tener registrada la respectiva cuenta corriente Art. 20 Nº 2 b) i)
bancaria en la contabilidad, si está obligado a D.O. 05.06.2007
llevarla, donde se asentarán los pagos efectuados con
cheque, vale vista o transferencia electrónica de dinero. LEY 20190
c) Que la factura cumple con las obligaciones formales Art. 20 Nº 2 b) ii)
establecidas por las leyes y reglamentos. D.O. 05.06.2007
d) La efectividad material de la operación y de su
monto, por los medios de prueba instrumental o pericial que
la ley establece, cuando el Servicio de Impuestos Internos
así lo solicite. LEY 19738
No obstante lo dispuesto en los incisos segundo, tercero Art. 5º b) Nº 3
y cuarto, no se perderá el derecho a crédito fiscal, si se D.O. 19.06.2001
acredita que el impuesto ha sido recargado y enterado
efectivamente en arcas fiscales por el vendedor. Ley 21210
Lo dispuesto en los incisos segundo, tercero y cuarto no Art. tercero N° 16
se aplicará en el caso que el comprador o beneficiario del b), ii
servicio haya tenido conocimiento o participación en la D.O. 24.02.2020
6°.- Cuando los contribuyentes que se dediquen a la
venta habitual de bienes corporales inmuebles o las empresas
constructoras, no puedan determinar la procedencia del
crédito fiscal conforme a los números 1 al 3 de este
artículo, en el período tributario en que adquirieron o
construyeron los bienes, deberán aplicar las siguientes
a) El impuesto soportado será considerado D.O. 04.02.2022
provisionalmente como crédito fiscal del período Ley 21210
correspondiente; y Art. tercero N° 16
b) El crédito fiscal provisional deberá ser ajustado c)
en cada periodo en que se realicen operaciones no gravadas o D.O. 24.02.2020
exentas, adicionando, debidamente reajustado, al débito NOTA 5
fiscal de dicho período, el monto equivalente al impuesto
soportado en la adquisición o construcción de la o las
unidades que se transfieren en dichas operaciones.
7º.- El impuesto recargado en facturas emitidas en
medios distintos del papel, de conformidad al artículo 54,
dará derecho a crédito fiscal para el comprador o
beneficiario en el período en que hagan el acuse de recibo
o se entiendan recibidas las mercaderías entregadas o el
servicio prestado, conforme a lo establecido en el inciso
primero del artículo 9º de la ley Nº 19.983, que regula
la transferencia y otorga mérito ejecutivo a la copia de la
factura. Esta limitación no regirá en el caso de
prestaciones de servicios, ni de actos o contratos afectos
en los que, por aplicación de lo dispuesto en el artículo
55, la factura deba emitirse antes de concluirse la
prestación de los servicios o de la entrega de los bienes
El inciso 2º del artículo 1º transitorio de la LEY
19738, dispone que la modificación introducida a este
artículo, regirá a contar del 1 del mes siguiente al de la
fecha de su publicación.
El artículo 6º de la LEY 19747, publicada el
28.07.2001, dispuso la suspensión, a contar del 1º de
julio de 2001 y hasta el 31 de diciembre de 2002, la
aplicación de la norma introducida a este inciso por el
número 1 letra b) del artículo 5º de la LEY 19738.
Las modificaciones introducidas por el art. 1° de la
Ley 18.630, regirán a contar del 1° de octubre de 1987.
El Art. 1º transitorio de la LEY 19840, publicada el
23.11.2002, dispuso que la modificación introducida al
presente artículo regirá a contar del día 1º del mes
siguiente a su publicación.
El artículo transitorio de la LEY 18844, publicada el
30.12.1989, dispone que lo establecido en el inciso primero
aplicará en el caso de facturas pagadas antes de la entrada
en vigencia de la citada ley 18844, siempre que el
contribuyente acredite ante el Servicio de Impuestos
Internos la existencia de los requisitos señalados en la
letra a) del inciso segundo del referido N° 5, y pruebe,
además, los hechos señalados en el inciso tercero de la
misma disposición. En el caso que se hayan efectuado
liquidaciones por este concepto los requisitos y hechos a
que se refiere dicho inciso deberán acreditarse en la
reclamación que se entable o que se haya entablado en
contra de ellas. La petición que se realice al efecto
deberá presentarse antes de que se dicte sentencia de
término.
Esta norma no se aplicará en caso de existir proceso
pendiente por infracción a las leyes tributarias
sancionadas con pena corporal.
El numeral 2 del artículo único de la Ley 21462,
publicada el 26.07.2022, dispuso que la disposición
contenida en el numeral 3 del artículo 6 de la Ley 21420,
en cuya virtud se modificó el presente artículo rige a
contar del 1 de enero del año 2025.
Artículo 24°- Del crédito calculado con arreglo a las
normas del artículo anterior, deberán deducirse los
impuestos correspondientes a las cantidades recibidas en el
mismo período por concepto de bonificaciones, descuentos y
devoluciones, que los vendedores y prestadores de servicios
hubieren a su vez rebajado al efectuar las deducciones
permitidas en el artículo 21°.
Por otra parte, deberá sumarse al crédito fiscal el
impuesto que conste en las notas de débito recibidas y
registradas durante el mes, por aumentos del impuesto ya
facturado.
No obstante lo dispuesto en los incisos precedentes y en
el artículo anterior, los contribuyentes podrán efectuar
los ajustes señalados o deducir el crédito fiscal del
débito fiscal o recuperar este crédito en el caso de los
exportadores, dentro de los dos períodos tributarios
siguientes a aquel que se indica en dichas normas, sólo
cuando las respectivas notas de crédito y débito, las
facturas o comprobantes de ingreso del impuesto tratándose
de importaciones, según corresponda, se reciban o se
registren con retraso, por cualquier hecho no imputable al
contribuyente. LEY 18482
ART. 11
Art. 2° N° 2
a)
Artículo 25°- Para hacer uso del crédito fiscal, el Art. tercero N° 17
contribuyente deberá acreditar que el impuesto le ha sido b)
recargado en las respectivas facturas, o pagado según los D.O. 24.02.2020
comprobantes de ingreso del impuesto tratándose de
importaciones, y que estos documentos han sido registrados
en los libros especiales que señala el artículo 59°. En
el caso de impuestos acreditados con factura, éstos sólo
podrán deducirse si se hubieren recargado separadamente en
ellas.
Artículo 26°- Si de la aplicación de las normas
contempladas en los artículos precedentes resultare un
remanente de crédito en favor del contribuyente, respecto
de un período tributario, dicho remanente no utilizado se
acumulará a los créditos que tengan su origen en el
período tributario inmediatamente siguiente. Igual regla se
aplicará en los períodos sucesivos, si a raíz de estas
acumulaciones subsistiere un remanente a favor del
contribuyente.
Artículo 27°- Para los efectos de imputar los
remanentes de crédito fiscal a los débitos que se generen
por las operaciones realizadas en los períodos tributarios
inmediatamente siguientes, los contribuyentes podrán
reajustar dichos remanentes, convirtiéndolos en unidades
tributarias mensuales según su monto vigente a la fecha en
que debió pagarse el tributo, y posteriormente
reconvirtiendo el número de unidades tributarias así
obtenido, al valor en pesos de ellas a la fecha en que se
impute efectivamente dicho remanente.
Las diferencias de crédito fiscal que provengan de la
no utilización oportuna por el contribuyente del mecanismo
de reajuste antes señalado no podrán invocarse como
crédito fiscal en períodos posteriores.
El Presidente de la República estará facultado para
hacer extensiva la reajustabilidad anteriormente señalada,
a las sumas que los contribuyentes hayan cancelado en exceso
en un período tributario, en razón de cambio en las
modalidades de declaración y pago del impuesto de esta ley.
Artículo 27 bis.- Los contribuyentes gravados con el
impuesto del Título II de esta ley y los exportadores que
tengan remanentes de crédito fiscal, determinados de
acuerdo con las normas del artículo 23, durante dos
períodos tributarios consecutivos como mínimo originados
en la adquisición de bienes corporales muebles o inmuebles
destinados a formar parte de su activo fijo o de servicios
que deban integrar el valor de costo de éste, podrán
imputar ese remanente acumulado en dichos períodos,
debidamente reajustado de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 27, a cualquier clase de impuesto fiscal, incluso
de retención, y a los derechos, tasas y demás gravámenes
que se perciban por intermedio de las Aduanas u optar porque
dicho remanente les sea reembolsado por la Tesorería
General de la República. En el caso que en los dos o más
períodos tributarios señalados se originen créditos
fiscales en adquisiciones distintas a las anteriores o en
utilizaciones de servicios de los no señalados
precedentemente, el monto de la la imputación o de la
devolución se determinará aplicando al total del remanente
acumulado, el porcentaje que represente el Impuesto al Valor
Agregado soportado por adquisiciones de bienes corporales
muebles o inmuebles destinados al Activo Fijo o de servicios
que se integran al costo de éste, en relación al total del
crédito fiscal de los dos o más períodos tributarios.
Tratándose de bienes corporales inmuebles, se entenderán
como destinados a formar parte de su activo fijo, desde el
momento en que la obra o cada una de sus etapas es recibida
conforme por quien la encargó. En caso que el contribuyente
haya obtenido devoluciones durante el desarrollo de la obra,
deberá, al término de la misma, presentar, a requerimiento
del Servicio, el certificado de recepción definitiva, y
acreditar su incorporación efectiva al activo inmovilizado. LEY 18471
Los contribuyentes señalados en el inciso anterior, Art. único
restituirán las sumas recibidas mediante los pagos D.O. 27.11.1985
efectivos que realicen en Tesorería por concepto del Ley 21210
Impuesto al Valor Agregado, generado en la operaciones Art. tercero N° 18
normales que efectúen a contar del mes siguiente del a)
período al cual esas sumas corresponden. En el caso de que D.O. 24.02.2020
en cualquiera de los períodos tributarios siguientes LEY 18630
existan operaciones exentas o no gravadas, deberán Art. 1° L
adicionalmente restituir las sumas equivalentes a las NOTA 1.1
cantidades que resulten de aplicar la tasa de impuesto LEY 18682
establecida en el artículo 14°, que se determine de Art. 4º N°1
multiplicar las operaciones totales del mes por la LEY 18768
proporción de operaciones gravadas usada para determinar el Art. 58 e)
crédito fiscal en el mes de adquisición del activo fijo D.O. 29.12.1988
que originó la devolución y restar de dicho resultado las LEY 18768
operaciones afectas del mes. A los contribuyentes que no Art. 58 e)
hayan realizado ventas o prestaciones de servicios en dicho D.O. 29.12.1988
período de dos o más meses, se les determinará en el LEY 18630
primer mes en que tengan operaciones si han importado o Art. 1° L
adquirido bienes corporales muebles o inmuebles o recibido NOTA 1.1
servicios afectado a operaciones gravadas, no gravadas o LEY 18768
exentas aplicándose la proporcionalidad que establece el Art. 58 e)
reglamento, debiendo devolver el exceso, correspondiente a LEY 19738
las operaciones exentas o no gravadas, debidamente Art. 5º c)
reajustado en conformidad al artículo 27°, adicionándolo D. O. 19.06.2001
al débito fiscal en la primera declaración del Impuesto al Ley 21210
Valor Agregado. De igual forma, deberá devolverse el Art. tercero N° 18
remanente de crédito obtenido por el contribuyente, o la b)
parte que proceda, cuando se haya efectuado una imputación D.O. 24.02.2020
u obtenido una devolución superior a la que corresponda de
acuerdo a la ley o a su reglamento, y en el caso de término
de giro de la empresa. Las devoluciones a que se tengan
derecho por las exportaciones, se regirán por lo dispuesto
en el artículo 36°.
Para hacer efectiva la imputación a que se refieren
los incisos anteriores, los contribuyentes deberán
solicitar al Servicio de Tesorerías que se les emita un
Certificado de Pago por una suma de hasta el monto de los
créditos acumulados, expresados en unidades tributarias.
Dicho certificado, que se extenderá en la forma y
condiciones que establezca el Reglamento, será nominativo,
intransferible a terceras personas y a la vista, y podrá
fraccionarse en su valor para los efectos de realizar las
diversas imputaciones que autoriza la presente disposición.
Para obtener la devolución del remanente de crédito
fiscal, los contribuyentes que opten por este procedimiento,
deberán presentar una solicitud ante el Servicio de
Impuestos Internos, a fin de que éste verifique y
certifique, en forma previa a la devolución por la
Tesorería General de la República, la correcta
constitución de este crédito. El Servicio de Impuestos
Internos deberá pronunciarse dentro del plazo de 20 días
contado desde la fecha en que reciba los antecedentes
correspondientes. Si no lo hiciere al término de dicho
plazo, la solicitud del contribuyente se entenderá aprobada
y el Servicio de Tesorerías deberá proceder a la
devolución del remanente de crédito fiscal que
corresponda, dentro del plazo de cinco días hábiles
contado desde la fecha en que se le presente la copia de la
referida solicitud debidamente timbrada por el Servicio de
Impuestos Internos. No será aplicable el procedimiento
establecido en el artículo 80 y siguientes para el
procedimiento de devolución que establece este artículo. LEY 19578
La infracción consistente en utilizar cualquier Art. 2º Nº1
procedimiento doloso encaminado a efectuar imputaciones y D.O. 29.07.1998
obtener devoluciones improcedentes o superiores a las que Ley 21210
realmente corresponda, se sancionará en conformidad con lo Art. tercero N° 18
dispuesto en los incisos segundo y tercero del N° 4 del c) i. y ii.
artículo 97 del Código Tributario, según se trate de D.O. 24.02.2020
imputaciones o devoluciones. LEY 19578
La no devolución a arcas fiscales de las sumas Art. 2º Nº2
imputadas o devueltas en exceso según lo prescrito en el D.O. 29.07.1998
inciso cuarto de este artículo, y que no constituya fraude, LEY 19806
se sancionará como no pago oportuno de impuestos sujetos a Art. 45
retención o recargo, aplicándose los intereses, reajustes D.O. 31.05.2002
y sanciones desde la fecha en que se emitió el Certificado LEY 19578
de Pago que dio origen al derecho a la imputación, o desde Art. 2º Nº3
la fecha de la devolución en su caso. D.O. 29.07.1998
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo se
entenderá que forman parte del activo fijo, los bienes
corporales muebles importados en virtud de un contrato de
arrendamiento con o sin opción de compra, respecto del
impuesto pagado en la importación, siempre que dichos
bienes, por su naturaleza y características, correspondan a
los que normalmente se clasifican en el citado activo. LEY 18634
Art. 33 a)
Las modificaciones introducidas por el art. 1° de la
Ley 18.630, regirán a contar del 1° de octubre de 1987.
Artículo 27 ter.- Los contribuyentes gravados con los
impuestos de los Títulos II y III de esta ley, que tengan
la calidad de acreedores en un Procedimiento Concursal de
Reorganización regido por la Ley de Reorganización y
Liquidación de Activos de Empresas y Personas, que hayan
sido recargados en facturas pendientes de pago emitidas a
deudores de un Acuerdo de Reorganización, podrán imputar
el monto de dichos tributos a cualquier clase de impuestos
fiscales, incluso de retención, y a los derechos, tasas y
demás gravámenes que se perciban por intermedio de las
Aduanas u optar porque éstos les sean reembolsados por la
Tesorería General de la República. En el caso de que se
hayan efectuado abonos a dichas deudas, la imputación o
devolución, en su caso, sólo podrán hacerse valer sobre
la parte no cubierta por los abonos, si la hubiera. Ley 20720
Los contribuyentes señalados en este artículo Art. 393
restituirán los impuestos correspondientes a contar del mes D.O. 09.01.2014
siguiente del período en que venza el plazo para que el
deudor efectúe el pago de las sumas acordadas en el
respectivo Acuerdo de Reorganización. De igual forma,
deberán devolverse dichos tributos cuando se haya efectuado
una imputación u obtenido una devolución superior a la que
corresponda y en el caso de término de giro de la empresa.
No procederá, sin embargo, dicha restitución en caso que
se declare el término o incumplimiento del Acuerdo de
Reorganización, mediante resolución firme y ejecutoriada,
dándose inicio a un Procedimiento Concursal de
Liquidación, siempre que el respectivo contribuyente
comunique dicha circunstancia al Servicio de Impuestos
Internos, en la forma y plazo que éste determine, mediante
resolución.
Para hacer efectiva la imputación a que se refieren
los incisos anteriores, los contribuyentes deberán
solicitar al Servicio de Tesorerías que se les emita un
Certificado de Pago por una suma de hasta el monto de los
créditos acumulados, expresados en unidades tributarias
mensuales. Dicho certificado, que se extenderá en la forma
y condiciones que fije el Servicio de Tesorerías, mediante
resolución, será nominativo, intransferible a terceros y a
la vista, y podrá fraccionarse en su valor para los efectos
de realizar las diversas imputaciones que autoriza la
presente disposición.
Para obtener la devolución de los impuestos recargados
en las facturas pendientes de pago, los contribuyentes que
opten por este procedimiento deberán presentar una
solicitud ante el Servicio de Impuestos Internos, conforme a
los artículos 80 y siguientes a fin de que éste verifique
y certifique, en forma previa a la devolución por la
Tesorería General de la República, que los respectivos
tributos hayan sido declarados y enterados en arcas fiscales
oportunamente, y que éstos se encuentran al día en el pago
de sus obligaciones tributarias. Ley 21210
Para hacer uso del beneficio establecido en el presente Art. tercero N° 19
artículo, el Acuerdo de Reorganización debe haber sido a)y b)
aprobado mediante resolución firme y ejecutoriada. La D.O. 24.02.2020
Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento remitirá
al Servicio de Impuestos Internos copia de los Acuerdos de
Reorganización que se hallen en dicho estado, en la forma y
plazo que dicha Superintendencia fije, mediante resolución.
Los contribuyentes que sean Personas Relacionadas con
el deudor de un Acuerdo de Reorganización no podrán
impetrar el derecho que establece el presente artículo.
La infracción consistente en utilizar cualquier
procedimiento doloso encaminado a efectuar imputaciones y
obtener devoluciones improcedentes o superiores a las que
realmente corresponda, se sancionará en conformidad con lo
dispuesto en los párrafos segundo y tercero del número 4
del artículo 97 del Código Tributario, según se trate de
imputaciones o devoluciones.
La no devolución a arcas fiscales de las sumas
imputadas o devueltas en exceso según lo previsto en el
inciso segundo de este artículo, y que no constituya
fraude, se sancionará como no pago oportuno de impuestos
sujetos a retención o recargo, aplicándose los intereses,
reajustes y sanciones desde la fecha en que se emitió el
Certificado de Pago que dio origen al derecho a la
imputación, o desde la fecha de la devolución, en su caso.
Artículo 28°- En los casos de término de giro, el
saldo de crédito que hubiere quedado en favor del
contribuyente podrá ser imputado por éste al impuesto
del presente Título que se causare con motivo de la
venta o liquidación del establecimiento o de los bienes
corporales muebles o inmuebles que lo componen. Si aún LEY 18630
quedare un remanente a su favor, sólo podrá imputarlo ART 1° M
al pago del impuesto a la renta de primera categoría NOTA 1.1
que adeudare por el último ejercicio.
Serán aplicables a los saldos o remanentes a que se
refiere este artículo, las normas de reajustabilidad
que establece el artículo anterior, en lo que fueren
pertinentes.
Las modificaciones introducidas por el art. 1° de la
Ley 18.630, regirán a contar del 1° de octubre de 1987.
PARRAFO 7°
Del régimen de tributación simplificada para los
pequeños contribuyentes
Artículo 29°- Los pequeños comerciantes, artesanos y
pequeños prestadores de servicios que vendan o realicen
prestaciones al consumidor y que determine la Dirección
Nacional de Impuestos Internos, pagarán el impuesto de este
Título sobre la base de una cuota fija mensual que se
determinará por decreto supremo por grupos de actividades o
contribuyentes, considerando factores tales como el monto
efectivo o estimado de ventas o prestaciones, el índice de
rotación de las existencias de mercaderías, el valor de
las instalaciones u otros que puedan denotar el volumen de
El monto de la cuota fija mensual establecida para cada Art. tercero N° 20
grupo de actividades o contribuyentes podrá ser modificado D.O. 24.02.2020
por decreto supremo.
Artículo 30°- Los contribuyentes acogidos a las
disposiciones de este párrafo tendrán derecho a un
crédito contra el monto de la cuota fija mensual antes
señalada, equivalente al monto de los impuestos de este
Título que se les hubiere recargado, en el mes
correspondiente, por las compras de bienes y utilización de
servicios efectuados conforme a las normas del párrafo 6°
y, además, la cantidad que resulte de aplicar la tasa del
artículo 14° al monto de las compras o servicios exentos
del mismo período.
En caso que el monto del crédito así determinado
excediera de la cuota fija mensual correspondiente, no
habrá derecho a imputar dicho exceso ni a solicitar su
devolución.
Artículo 31°- La Dirección Nacional de Impuestos
Internos podrá exonerar del impuesto de este Título a los
vendedores o prestadores de servicios, a que se refiere el
artículo 29°, cuyas ventas o remuneraciones totales sean
de muy pequeño monto, o cuando, considerando los mismos
factores indicados en dicho artículo, pueda presumirse
escasa importancia económica a las actividades de estos
contribuyentes.
Artículo 32°- Todo vendedor o prestador de servicios
acogido al régimen de excepción establecido en este
párrafo podrá ser reclasificado por el Servicio de
Impuestos Internos, teniendo en cuenta las variaciones de
los factores señalados en el artículo 29°. Ley 21210
Artículo 33°- Los vendedores y prestadores de
servicios que tributen de acuerdo con el régimen
simplificado establecido en este párrafo, quedarán sujetos
a todas las normas y obligaciones que afectan a los
restantes contribuyentes del Impuesto al Valor Agregado, sin
perjuicio de lo dispuesto en el presente párrafo, y salvo
las excepciones establecidas en el Título IV, sobre
administración de impuesto.
Artículo 34°- No podrán continuar acogidos al
régimen de tributación simplificada los vendedores o
prestadores de servicios que, en razón de los factores
señalados en el artículo 29°, les corresponda quedar
afectos al sistema general del Impuesto al Valor Agregado.
Artículo 35°- No podrán acogerse al régimen
simplificado del presente párrafo las personas jurídicas.
Del régimen simplificado para contribuyentes no Art. tercero N° 22
domiciliados ni residentes en Chile D.O. 24.02.2020
Artículo 35 A.- Los contribuyentes no domiciliados ni
residentes en Chile que presten servicios o realicen ventas
a personas domiciliadas o residentes en el país y que no
sean contribuyentes de los impuestos establecidos en esta
ley, quedarán sujetos al régimen de tributación
simplificada que tratan los artículos siguientes. Ley 21713
Artículo 35 B.- El Director, estará facultado para,
eximir total o parcialmente a los contribuyentes del
presente régimen de las obligaciones dispuestas en el
artículo 51, mediante normas de carácter general, y,
asimismo, de las obligaciones establecidas en el Párrafo
2° del Título IV del Libro Primero del Código Tributario,
o bien, para sustituirlas por otros procedimientos que
constituyan un trámite simplificado. Ley 21210
Artículo 35 C.- Los contribuyentes sujetos a lo
establecido en el régimen de este Párrafo 7° bis no
tendrán derecho a crédito fiscal y se encontrarán
liberados de la obligación de emitir documentos tributarios
Artículo 35 D.- Los contribuyentes sujetos a lo
establecido en el régimen de este Párrafo 7° bis deberán
recargar a la contraprestación recibida por los servicios o
ventas afectas, el impuesto de esta ley, el que se
calculará aplicando a dicha contraprestación la tasa
establecida en el artículo 14. Ley 21210
El impuesto que estos contribuyentes deberán pagar se Art. tercero N° 22
determinará sobre la base de la suma de los impuestos D.O. 24.02.2020
recargados conforme al inciso primero, por los servicios Ley 21713
prestados o ventas realizadas en el período tributario Art. 3 N° 10
respectivo. Para estos efectos, se entenderá por "período a) y b)
tributario" un periodo de uno o tres meses seguidos, a D.O. 24.10.2024
elección del contribuyente.
Artículo 35 E.- Los contribuyentes sujetos a lo
establecido en el régimen de este Párrafo 7° bis deberán
declarar en forma simplificada y pagar los impuestos
devengados en un período tributario, hasta el día 20 del
La declaración y pago del impuesto se realizará Art. tercero N° 22
electrónicamente, a través del portal o mecanismo digital D.O. 24.02.2020
que el Servicio de Impuestos Internos habilite al efecto,
estando facultado con ese objeto para disponer y requerir
información en idiomas distintos al español.
Artículo 35 F.- El Director, mediante norma de general
aplicación, establecerá los procedimientos necesarios para
la determinación y pago del impuesto en moneda extranjera. Ley 21210
De igual forma, el Director podrá autorizar que la Art. tercero N° 22
determinación y pago del impuesto se realice en moneda D.O. 24.02.2020
nacional, cuando la operación se efectúe en moneda
extranjera. Para determinar la paridad cambiaria entre la
moneda nacional y la moneda extranjera, se estará al tipo
de cambio a la fecha de pago del impuesto según la
información que publique el Banco Central de Chile en
conformidad a lo dispuesto en el número 6 del Capítulo I
del Compendio de Normas de Cambios Internacionales. Si la
moneda extranjera en que se efectuará el pago no es una de
aquellas informada por el Banco Central, el impuesto que
corresponda pagar en el extranjero en dicha divisa deberá
primeramente ser calculado en su equivalente en dólares de
los Estados Unidos de América, de acuerdo a la paridad
entre ambas monedas, para luego convertirse a su equivalente
en pesos chilenos de la forma ya indicada.
Artículo 35 G.- En los casos de descuentos, anulación,
rescisión, terminación o resolución de servicios o
ventas, el contribuyente que hubiere devuelto al consumidor
del servicio o venta el impuesto respectivo, podrá
descontar del monto del impuesto que le correspondería
pagar en el periodo tributario en que aquellas situaciones
se hayan producido, o los periodos tributarios posteriores
si en el mismo periodo tributario no correspondiera realizar
un pago o si el que procede fuera menor. Ley 21210
Artículo 35 H.- No será aplicable lo dispuesto en el a) y b)
Párrafo 3º del Título IV, ni las demás disposiciones de D.O. 24.10.2024
esta ley en lo que no sean compatibles con la naturaleza del
régimen establecido en el presente párrafo. Ley 21210
Artículo 35 I.- El Servicio de Impuestos Internos
podrá utilizar todos los medios de fiscalización
tecnológicos de que disponga para verificar el cumplimiento
de las obligaciones tributarias que digan relación con los
hechos gravados establecidos en esta ley, independientemente
del lugar o jurisdicción donde la información respectiva
Asimismo, el Servicio podrá solicitar, fundadamente, a Art. tercero N° 22
los contribuyentes sujetos a lo establecido en el régimen D.O. 24.02.2020
de este Párrafo 7° bis, que entreguen información que Ley 21713
tengan disponible sobre la identificación de los vendedores Art. 3 N° 12
o prestadores de servicios respecto de los que intermedian y D.O. 24.10.2024
de las cantidades que se paguen o pongan a disposición de
dichos vendedores o prestadores.
Párrafo 7° ter
Del régimen de tributación especial para comerciantes
que ejercen la actividad de ferias libres Ley 21745
Art. único
Artículo 35 J.- Los contribuyentes, personas naturales,
cuya actividad comercial sea la venta de bienes en ferias
libres, que cuenten con un permiso o patente otorgado por la
municipalidad en la cual realicen su actividad y que hayan
iniciado actividades ante el Servicio de Impuestos Internos,
exclusivamente con el giro de ferias libres y otras
actividades complementarias definidas por el Servicio,
podrán acceder al régimen especial establecido en el
presente Párrafo. Sin perjuicio de lo anterior, los
contribuyentes podrán desarrollar otras actividades no
gravadas con el impuesto de la presente ley. Ley 21745
Para estos efectos, se entenderá por feria libre o Art. único
feria el conjunto de comerciantes minoristas y trabajadores D.O. 22.05.2025
independientes que periódicamente o de forma regular o
programada ejercen, en un perímetro delimitado, como
actividad principal la venta de alimentos de origen vegetal
o animal y/u otro tipo de bienes al detalle.
Sin perjuicio de sus demás facultades de
fiscalización, el Servicio de Impuestos Internos creará y
llevará un registro en el que deberán inscribirse los
contribuyentes a los que se refiere el inciso primero para
acceder al régimen especial establecido en este Párrafo,
en la forma que establezca este Servicio mediante
resolución. Los contribuyentes se incorporarán a este
régimen a partir del mes siguiente al de su inscripción en
el registro.
Los contribuyentes sujetos al presente régimen especial
quedarán liberados de presentar todo tipo de declaración
de impuestos respecto de los hechos gravados por esta ley.
Asimismo, quedarán liberados de llevar contabilidad y los
demás libros auxiliares que correspondan.
Los comerciantes de ferias libres no podrán acogerse al
régimen simplificado establecido en el Párrafo 7° del
presente Título.
Artículo 35 K.- A los contribuyentes sujetos a este
régimen especial se les aplicará un impuesto sustitutivo
del impuesto de este Título, respecto de la totalidad de
las operaciones realizadas por el comerciante de ferias
libres. La tasa del impuesto sustitutivo será de 1,5%
aplicado sobre las ventas cuyo pago se realice por medios
electrónicos autorizados, sin deducción alguna. El
impuesto sustitutivo se devengará al momento del pago a
través de medios electrónicos en la compra de bienes en
Los contribuyentes que se acojan al régimen regulado Art. único
por el presente Párrafo no tendrán derecho al crédito D.O. 22.05.2025
fiscal establecido en los artículos 23 y siguientes por la
adquisición de bienes o servicios que realicen con ocasión
de su actividad. Sin perjuicio de lo anterior, los
contribuyentes no quedan liberados de exigir, ni el vendedor
de emitir, la respectiva documentación tributaria en las
ventas o adquisiciones de bienes y servicios que realicen.
Artículo 35 L.- Los operadores, administradores o
proveedores de medios de pago electrónico tendrán la
calidad de agente retenedor respecto del impuesto
sustitutivo regulado en el presente Párrafo. La
declaración y pago del impuesto sustitutivo deberá ser
realizada por el agente retenedor de forma mensual dentro
del plazo establecido en el inciso primero del artículo 64.
El Servicio podrá disponer, mediante una o más
resoluciones, los aspectos necesarios para el buen
funcionamiento de este régimen, tales como los datos de
individualización del contribuyente afecto al impuesto,
información a declarar en cada periodo, forma de presentar
Los operadores de medios de pago electrónico deberán Art. único
asegurar que el impuesto sustitutivo más cualquier recargo D.O. 22.05.2025
aplicado a los contribuyentes señalados en el presente
Párrafo, incluido el cobro de comisiones, no excedan del
3,5% del monto de la venta.
Artículo 35 M.- Las municipalidades deberán entregar
información periódica al Servicio respecto de los permisos
o patentes otorgados a personas para que realicen sus
actividades en ferias libres, su revocación, expiración o
cualquier forma de extinción. La forma y periodicidad de
dicha información será establecida por el Servicio
mediante resolución. El Servicio deberá mantener un
registro actualizado de los contribuyentes que se encuentren
sujetos al régimen especial de ferias libres. Ley 21745
Art. único
Artículo 35 N.- Por resolución del Servicio se
excluirán del régimen sustitutivo de este Párrafo y del
registro establecido en el artículo 35 M los comerciantes
de ferias libres cuyos permisos o patentes hayan sido
revocados, hayan expirado o se hubieran extinguido por
cualquier motivo; aquellos que informen al Servicio de
Impuestos Internos otra actividad comercial y aquellos que
utilicen medios de pago electrónico por operadores
distintos de aquellos autorizados por el Servicio según lo
dispuesto en el artículo 35 Ñ. Ley 21745
Asimismo, el Servicio, dentro de sus facultades de Art. único
fiscalización, podrá excluir del presente régimen D.O. 22.05.2025
mediante resolución a aquellos comerciantes que estén
ejerciendo actividades económicas o comerciales distintas
de las actividades señaladas en el artículo 35 J.
En el caso señalado en el inciso primero, los
comerciantes de ferias libres deberán sujetarse al régimen
general del impuesto a las ventas y servicios a partir del
mes subsiguiente al que ocurra el incumplimiento. Cuando la
exclusión del régimen se fundamente en lo dispuesto en el
inciso segundo, ésta se hará efectiva desde el mes
siguiente a la fecha de la resolución y además se
determinarán las diferencias de impuesto que correspondan
entre el periodo en que dejaron de cumplir los requisitos y
aquel en el cual el Servicio emita la respectiva
resolución.
Artículo 35 Ñ.- Un reglamento, emitido por intermedio
del Ministerio de Hacienda, establecerá los requisitos,
deberes de información y condiciones mínimas del servicio
que deberán cumplir los operadores de medios de pago
electrónico que ofrezcan sus servicios a los contribuyentes
regulados en el presente Párrafo. El Servicio verificará
el cumplimiento de estos requisitos y autorizará, mediante
resolución, la operación de los respectivos medios de pago
para efectos de lo establecido en este Párrafo, y
mantendrá una lista actualizada de medios autorizados en su
sitio web institucional. Asimismo, fiscalizará el
cumplimiento de dichos requisitos, y eliminará de la lista
de medios de pago electrónicos autorizados a aquellos que
Art. único
PARRAFO 8°
De los exportadores
Artículo 36°- Los exportadores tendrán derecho a
recuperar el impuesto de este Título que se les hubiere
recargado al adquirir bienes o utilizar servicios destinados
a su actividad de exportación. Igual derecho tendrán
respecto del impuesto pagado al importar bienes para el
mismo objeto. Las solicitudes, declaraciones y demás
antecedentes necesarios para hacer efectivos los beneficios
que se otorgan en este artículo, deberán presentarse en el
Servicio de Impuestos Internos. LEY 19738
Para determinar la procedencia del impuesto a recuperar Art. 5º d)
se aplicarán las normas del artículo 25°. D.O. 19.06.2001
Los exportadores que realicen operaciones gravadas en
este Título podrán deducir el impuesto a que se refiere el
inciso primero de este artículo, en la forma y condiciones
que el párrafo 6° señala para la imputación del crédito
fiscal. En caso que no hagan uso de este derecho, deberán
obtener su reembolso conforme a los artículos 80 y
siguientes, en forma anticipada o posterior a la
exportación de acuerdo a lo que se determine mediante
decreto supremo, emitido por el Ministro de Hacienda, previo
informe técnico del Servicio de Impuestos Internos. Ley 21210
Los prestadores de servicios que efectúen transporte Art. tercero N° 23
terrestre de carga y aéreo de carga y pasajeros desde el D.O. 24.02.2020
exterior hacia Chile y viceversa, gozarán respecto de estas
operaciones del mismo tratamiento indicado en los incisos
anteriores, al igual que aquellos que presten servicios a
personas sin domicilio o residencia en el país, que sean
calificados como exportación de conformidad a lo dispuesto
en el N° 16 letra E, del artículo 12. Igualmente podrán
acceder a los beneficios de este artículo los prestadores
de servicios siempre que éstos sean prestados y utilizados
íntegramente en el extranjero, y hubiesen estado afectos al
Impuesto al Valor Agregado de haberse prestado o utilizado
en Chile. Lo anterior, sólo en la medida que en el país en
que se hayan prestado o utilizado los servicios se aplique
un impuesto interno de idéntica o similar naturaleza al
establecido en esta ley, circunstancia que se acreditará en
la forma y condiciones que determine el Servicio de
Impuestos Internos. También se considerarán exportadores
los prestadores de servicios que efectúen transporte de
carga y de pasajeros entre dos más puntos ubicados en el
exterior, respecto del ingreso obtenido por dicha
prestación que deba declararse en Chile para efectos
Para los efectos previstos en este artículo, serán Art. 7º
considerados también como exportadores las empresas aéreas D.O. 22.06.1979
o navieras, o sus representantes en Chile, que efectúen LEY 19270
transporte de pasajeros o de carga en tránsito por el país Art. 2°
y que, por consiguiente, no tomen o dejen pasajeros en Chile D.O. 06.12.1993
ni carguen o descarguen bienes o mercancías en el país, LEY 18768
respecto de la adquisición de bienes para el Art. 58 f)
aprovisionamiento denominado rancho de sus naves o D.O. 19.12.1988
aeronaves. De igual tratamiento tributario gozarán las LEY 19506
empresas o sus representantes en el país por las compras Art. 2° N° 3
que realicen para el aprovisionamiento de plataformas D.O. 30.07.1997
petroleras, de perforación o de explotación, flotantes o Ley 20956
sumergibles, en tránsito en el país; de naves o aeronaves Art. 3 N° 3
extranjeras que no efectúen transporte de pasajeros o de D.O. 26.10.2016
carga, siempre que con motivo de las actividades que éstas
realicen en Chile se haya convenido con instituciones
nacionales una amplia colaboración para el desarrollo de
operaciones y proyectos que sean de interés para el país,
según calificación que deberá hacer previamente el
Ministro de Hacienda, a petición de los responsables de la
ejecución de las actividades que las naves o aeronaves
respectivas realicen en Chile. LEY 18671
Para los mismos efectos, serán considerados también Art. 1°
exportadores las empresas aéreas, navieras y de turismo y D.O. 02.12.1987
las organizaciones científicas, o sus representantes NOTA 4.3
legales en el país, por el aprovisionamiento de las naves o
aeronaves que efectúen en los Puertos de Punta Arenas o
Puerto Williams y por la carga, pasajes o por los servicios
que presten o utilicen para los viajes que realicen desde
dichos puertos al Continente Antártico, certificados por la
Dirección General del Territorio Marítimo y Marina
Mercante Nacional o por la Dirección General de
Aeronáutica Civil, según corresponda. La recuperación del
impuesto a los términos establecidos en este artículo,
solo procederá respecto del aprovisionamiento, carga,
pasaje o de los servicios que sea necesario realizar
exclusivamente para efectuar el viaje y transporte
respectivo desde Punta Arenas o Puerto Williams al
Continente Antártico. LEY 19217
También gozarán de este beneficio, las empresas que no Art. único
estén constituidas en Chile, que exploten naves pesqueras y D.O. 25.03.1993
buques factorías que operen fuera de la zona económica
exclusiva, y que recalen en los puertos de las Regiones de
Tarapacá, de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo,
de Magallanes y la Antártica Chilena o de Arica y
Parinacota, respecto de las mercancías que adquieran para
su aprovisionamiento o rancho, o por los servicios de
reparación y mantención de las naves y de sus equipos de
pesca, por los servicios de muellaje, estiba, desestiba y
demás servicios portuarios y por el almacenamiento de las
mercancías que autorice el Servicio Nacional de Aduanas.
Igual beneficio tendrán las referidas empresas, incluso
aquellas constituidas en Chile, que efectúen transporte de
pasajeros o de carga en tránsito por el país y que, por
consiguiente, no tomen o dejen pasajeros ni carguen o
descarguen bienes o mercancías en Chile, que recalen en las
citadas Regiones por los servicios portuarios que en ellas
les presten. Las naves pesqueras, buques factorías y las de
carga que transporten productos del mar deberán ajustarse
en todo lo que corresponda a las normas, instrucciones y
autorizaciones impartidas por la Subsecretaría de Pesca y
el Servicio Nacional de Pesca. LEY 19420
INCISO SUPRIMIDO Art. 26
El beneficio señalado en este artículo será aplicable D.O. 23.10.1995
asimismo a las entidades hoteleras a que se refiere el NOTA
artículo 12, letra E), número 17), de este texto legal, y Ley 20549
a las empresas navieras chilenas a que se refiere el número Art. 2 a)
3 del artículo 13 de esta ley, que exploten naves mercantes D.O. 02.11.2011
mayores, con capacidad de pernoctación a bordo, y que LEY 19606
tengan entre sus funciones el transporte de pasajeros con Art. 14 Nº 1 a)
fines turísticos, en cuanto corresponda a servicios D.O. 14.04.1999
prestados a turistas extranjeros sin domicilio ni residencia LEY 19606
en Chile. Con todo, la recuperación no podrá exceder del Art. 14 Nº 1 b)
guarismo establecido en su artículo 14, aplicado sobre el D.O. 14.04.1999
monto total de las operaciones en moneda extranjera que por LEY 19606
este concepto efectúen en el período tributario Art. 14 Nº 1 c)
Serán también considerados exportadores para gozar LEY 19606
del beneficio establecido en este artículo, las empresas Art. 14 Nº 1 d)
portuarias creadas en virtud del artículo 1º de la ley Nº D.O. 14.04.1999
19.542, las empresas titulares de las concesiones portuarias LEY 19606
a que se refiere la misma ley, así como, las demás Art. 14 Nº 2
empresas que exploten u operen puertos marítimos privados D.O. 14.04.1999
de uso público, por los servicios que presten y que digan LEY 18768
relación con operaciones de exportación, importación y Art. 58 g)
tránsito internacional de bienes. D.O. 29.12.1988
Art. 2 b)
Art. único
El artículo 26, del DFL 1, Hacienda, publicado el
11.09.2001, que fijó el texto refundido de la LEY 19420,
reitera la presente modificación.
La modificación introducida a este artículo por la LEY
18671, rige a contar del 1° de noviembre de 1987.
TITULO III
Impuestos especiales a las ventas y servicios
PARRAFO 1°
Del impuesto adicional a ciertos productos
Artículo 37°- Sin perjuicio del impuesto
establecido en el Título II de esta ley, la primera
venta o importación, sea esta última habitual o no, de LEY 18413
las especies que se señalan en este artículo, pagará Art. 4° I
un impuesto sobre el valor determinado según el D.O. 09.05.1985
artículo siguiente, con la tasa de 15%, con excepción LEY 19738
de las señaladas en la letra j), que pagarán con una Art. 5º e)
a) Artículo de oro, platino y marfil; NOTA 1
b) Joyas, piedras preciosas naturales o sintéticas; DTO 1033, HACIENDA
c) Pieles finas, calificadas como tales por el D.O. 15.12.1979
Servicio de Impuestos Internos, manufacturadas o no;
d) DEROGADA.-
e) Alfombras finas, tapices finos y cualquier otro LEY 18682
artículo de similar naturaleza, calificados como tales Art. 4 N° 2
por el Servicio de Impuestos Internos; D.O. 31.12.1987
f) DEROGADA LEY 18267
g) Derogada. Art. 41 I N° 3
i) Conservas de caviar y sus sucedáneos; LEY 18682
j) Artículos de pirotecnia, tales como fuegos Art. 4 N° 2
artificiales, petardos y similares, excepto los de uso D.O. 31.12.1987
industrial, minero o agrícola o de señalización Ley 19606
luminosa; Art. 15
l) Armas de aire o gas comprimido, sus accesorios y Ley 20630
proyectiles, con excepción de las de caza submarina, y Art. 2 N° 2
Art. 4° N° 2
El inciso 2º del artículo 1º transitorio de la LEY
19738, dispone que la modificación introducida a este
artículo, regirá a contar del 1 del mes siguiente al de la
fecha de su publicación.
Artículo 38°- El impuesto que se establece en el D.O. 13.12.1987
artículo anterior se aplicará: LEY 18413
a) En las ventas, sobre el valor de transferencia de las Art. 4° II
b) En las importaciones, sobre el valor de los bienes LEY 18.591
importados, en los términos establecidos en la letra a) del Art. 30
artículo 16°, y deberá ser pagado por el respectivo D.O. 03.01.1987
importador conjuntamente con el Impuesto al Valor Agregado
en la forma y oportunidad señaladas en la letra b) del
artículo 9°.
Artículo 39°- El impuesto del presente párrafo no
afectará a las especies que se importen al país en los
casos previstos en las letras B y C del artículo 12°.
Artículo 40°.- Las especies señaladas en las letras LEY 18719
a), b) y c) del artículo 37° quedarán afectas a la misma Art. único Nº 1
tasa del 15% por las ventas no gravadas en dicha D.O. 21.06.1988
disposición. Para estos efectos, tanto el impuesto LEY 19747
determinado en virtud del referido artículo 37° como el Art. 4º
de este artículo se regirán por las normas del Título D.O. 28.07.2001
II, incluso las del artículo 36° y sus disposiciones NOTA
reglamentarias; todo ello sin perjuicio de la aplicación
del Impuesto al Valor Agregado.
La modificación a este artículo rige a contar del
1º de julio de 2001.
PARRAFO 2°
Del impuesto a la venta de automóviles y otros
vehículos
ARTICULO 41°- DEROGADO LEY 19506
Art. 2° N° 4
El inciso 1º del Art. 22 de la LEY 19506,
publicada el 30.07.1997, dispone que la presente
modificación regirá a contar del 1° de enero de
1999.
PARRAFO 3°
Del impuesto adicional a las bebidas alcohólicas, DL 2752
analcohólicas y productos similares. ART 1° N° 2
(1979)
ARTICULO 42°- Sin perjuicio del impuesto establecido en
el Título II de esta ley, las ventas o importaciones, sean
estas últimas habituales o no, de las especies que se
señalan en este artículo, pagarán un impuesto adicional
con la tasa que en cada caso se indica, que se aplicará
sobre la misma base imponible que la del impuesto al valor
a) Bebidas analcohólicas naturales o artificiales, D.O. 29.09.2014
energizantes o hipertónicas, jarabes y en general cualquier
otro producto que las sustituya o que sirva para preparar
bebidas similares, y aguas minerales o termales a las cuales
se les haya adicionado colorante, sabor o edulcorantes, tasa
del 10%.
En el caso que las especies señaladas en esta letra
presenten la composición nutricional de elevado contenido
de azúcares a que se refiere el artículo 5° de la ley N°
20.606, la que para estos efectos se considerará existente
cuando tengan más de 15 gramos (g) por cada 240 mililitros
(ml) o porción equivalente, la tasa será del 18%.
b) Licores, piscos, whisky, aguardientes y destilados,
incluyendo los vinos licorosos o aromatizados similares al
vermouth, tasa del 31,5%.
c) Vinos destinados al consumo, comprendidos los vinos
gasificados, los espumosos o champaña, los generosos o
asoleados, chichas y sidras destinadas al consumo,
cualquiera que sea su envase, cervezas y otras bebidas
alcohólicas, cualquiera que sea su tipo, calidad o
denominación, tasa del 20,5%.
Para los efectos de este impuesto se considerarán
también ventas las operaciones señaladas en el artículo
8° de la presente ley, siéndoles aplicables, en lo que
corresponda, todas las disposiciones referidas a ellas. LEY 18413
Art. 4º Nº III
ARTICULO 43°- Estarán afectos al impuesto DL 2312 1978
establecido en el artículo anterior, por las ventas o ART 1° N° 16
importaciones que realicen de las especies allí
señaladas:
a) Los importadores por las importaciones habituales
o no y por sus ventas;
b) Los productores elaboradores y envasadores; DL 2752 1979
ART 1°
N° 4 a)
c) Las empresas distribuidoras, y
d) Cualquier otro vendedor por las operaciones que
efectúe con otro vendedor.
No se encuentran afectas a este impuesto adicional DL 2752 1979
las ventas del comerciante minorista al consumidor, como ART 1°
tampoco las ventas de vinos a granel efectuadas por N° 4, b)
productores a otros vendedores sujetos de este impuesto.
Artículo 43 BIS.- Sin perjuicio del impuesto LEY 18483
establecido en el Título II de esta ley, la ART 18, a)
importación, sea habitual o no, de vehículos, de
conjuntos de partes o piezas necesarias para su
armaduría o ensamblaje en el país y de vehículos
semiterminados, cuyo destino normal sea el transporte de NOTA 11
pasajeros o de carga, pagará un impuesto adicional, el
que se determinará aplicando al valor aduanero
respectivo el porcentaje que resulte de multiplicar la
cilindrada del motor, expresada en centímetros
cúbicos, por el factor 0,03, restando 45 al resultado LEY 18768
de esta multiplicación. En todo caso el monto resultante ART 58 h)
de la aplicación de este impuesto no podrá exceder a
US$ 7.503,55 dólares de Estados Unidos de DTO 438 EXENTO
América. La cantidad anterior, será reactualizada a HACIENDA
contar del 1° de enero de cada año, mediante decreto a)
supremo expedido a través del Ministerio de Hacienda, D.O.30.12.1998
de acuerdo con la variación experimentada por el Indice NOTA 11.1
Oficial de Precios al por Mayor de los Estados Unidos de
América en el período de doce meses comprendido entre
el 1° de noviembre del año que antecede al de la
dictación del decreto supremo y el 30 de octubre del
año anterior a la vigencia de dicho decreto.
Tratándose de la importación de conjuntos de
partes o piezas de vehículos y de vehículos
semiterminados, el valor aduanero que se considerará
para los efectos del cálculo del presente impuesto,
será el que corresponda al vehículo totalmente
terminado, fijado por el Servicio Nacional de Aduanas,
considerando por tanto, el valor correspondiente al
porcentaje de integración nacional.
En la importación de camionetas de 500 LEY 18582
kilos y hasta 2.000 kilos de capacidad de carga útil; ART 3° N° 2
vehículos tipo jeep y furgones, según definición que b)
al efecto fije la Comisión Automotriz a que se
refiere la ley N° 18.483 a su juicio exclusivo, de
conjuntos de partes o piezas necesarias para su
armadurías o ensambles en el país y de estos vehículos
semiterminados, el impuesto establecido en este articulo
se determinará rebajando en un 75% la tasa que LEY 18681
corresponda aplicar. En todo caso el porcentaje a ART 51, A)
aplicar no podrá ser superior al 15%. N° 2
Asimismo, los vehículos destinados al transporte de
pasajeros, con capacidad de 10 y hasta 15 asientos,
incluído el del conductor, conjuntos de partes o piezas
necesarias para su armaduría o ensamblaje en el país y
de estos vehículos semiterminados, pagarán el impuesto
de este artículo rebajado en un 75% y con una tasa LEY 18899
mínima de 5%. ART 43°
Este impuesto afectará también a la importación, LEY 18681
habitual o no, de carrocerías de vehículos automóviles ART 51, A)
destinados al transporte de pasajeros, con capacidad de N° 3
hasta 15 asientos, incluido el del conductor, o de carga
con una capacidad de hasta 2.000 kilos de carga útil.
Para los fines de su aplicación, determinación y pago,
este impuesto se sujetará a las mismas normas que este
artículo y el artículo 47 bis de esta ley, contemplan
respecto del impuesto que afecta a la importación de
conjuntos de partes y piezas, considerando la cilindrada
del motor y el valor aduanero del último modelo nuevo
del vehículo automóvil al que corresponda dicha
carrcería, rebajado en un sesenta por ciento.
El impuesto establecido en este artículo no se
aplicará tratándose de la importación de vehículos
motorizados destinados al transporte de pasajeros, con
capacidad de más de 15 asientos, incluído el del
conductor, ni a la importación de camiones, camionetas
y furgones más de 2.000 kilos de capacidad de carga
útil. Asimismo, no se aplicará este impuesto a la
importación de conjuntos de partes o piezas o de
vehículos semiterminados necesarios para la armaduría
o ensamblaje de los vehículos a que se refiere este
inciso.
Este impuesto no afectará a aquellos vehículos que
se internen al país en los casos previstos en las
letras B) y C) del artículo 12 ni a los que se importen LEY 18841
con franquicias desde las Zonas Francas a que se refiere Art. 3°, a)
el decreto con fuerza de ley N° 341, de 1977, del
Ministerio de Hacienda, a sus respectivas Zonas Francas
de Extensión.
Tampoco se aplicará este impuesto a los tractores,
carretillas automóviles, vehículos casa rodante
autopropulsados, vehículos para transporte fuera de
carretera, coches celulares, coches ambulancias, coches
mortuorios, coches blindados para el transporte y en
general vehículos especiales clasificados en la partida
87.03 del Arancel Aduanero.
Los vehículos de años anteriores, nuevos o usados, LEY 19041
pagarán el impuesto establecido en este artículo Art. 8°,b)
considerando el valor aduanero correspondiente al
último modelo nuevo o a su similar, aplicándose, si
procediere, rebajas por uso y/o daño, de acuerdo con
las normas que determine el Servicio Nacional de
Aduanas.
El impuesto que afecta a la importación del
conjunto de partes o piezas o de vehículos
semiterminados necesarias para la armaduría, se pagará
dentro de los 60 días siguientes al de la importación,
y será girado por el Servicio de Aduanas expresado en
dólares de los Estados Unidos de América.
Para retirar de la potestad aduanera los conjuntos
de partes o piezas o vehículos semiterminados, el
importador deberá suscribir un pagaré por el monto del
impuesto establecido en este artículo. El Servicio de
Tesorerías cancelará el giro comprobante de pago a la
suscripción de dicho pagaré.
Sin perjuicio de las atribuciones del Servicio de
Impuestos Internos, el Servicio Nacional de Aduanas
deberá verificar la correcta aplicación y
determinación de este impuesto.
El artículo 19 de la ley 18483 dispuso lo
siguiente: El impuesto establecido en el artículo 43
contar del 1° de enero de 1988 en un 10% anual, hasta
quedar rebajado en un 50%. Esta rebaja se aplicará
también respecto del impuesto que resulte de aplicar la
tasa mínima que dicha disposición establece.
La modificación introducida por el DTO 438 EXENTO,
Hacienda, publicado el 30.12.1998, rige a contar del
01.01.1999, reactualizando en -3,0% la cantidad expresada
en dólares de los Estados Unidos de América, a que se
refiere el presente artículo.
ARTICULO 44°- Los contribuyentes señalados en el DL 2312 1978
artículo 43 tendrán derecho a un crédito fiscal ART 1° N° 16
contra el impuesto de este párrafo determinado por el
mismo periodo tributario equivalente al impuesto que por
igual concepto se les haya recargado en las facturas que
acrediten sus adquisiciones o, en el caso de las
importaciones, al pagado por la importación de las
especies al territorio nacional, respecto del mismo
período.
Artículo 45°.- Para determinar el impuesto DL 2312 1978
establecido en el artículo 42 se aplicarán en lo que ART 1° N° 16
sea pertinente las disposiciones de los artículos 21,
22, 24, 25, 26 y 27, del Título II de esta ley.
Asimismo, les será aplicable a los contribuyentes
afectos al impuesto establecido en el referido artículo
42 lo dispuesto en el artículo 74, cuando corresponda.
Igualmente, a los vendedores que exporten los DL 2752 1979
productos señalados en el artículo 42, les será ART 1° N° 5
aplicable lo dispuesto en el artículo 36 de esta ley y
sus disposiciones reglamentarias, en lo que sean
pertinentes, como también a los contribuyentes que LEY 18681
exporten vehículos no considerados para determinar los ART 51, B)
beneficios de la ley N° 18.483, respecto de los
impuestos establecidos en los artículos 43 bis y 46
que hayan pagado.
PARRAFO 4
Otros impuestos específicos
ARTICULO 46.- DEROGADO LEY 19914
Art. 1º
El artículo 1º de la LEY 19914, publicada el
19.11.2003, establece que la derogación de esta
norma, rige a contar del 1º de enero de 2007.
ARTICULO 46 BIS.- DEROGADO LEY 19914
Art. 1º
El artículo 1º de la LEY 19914, publicada el
19.11.2003, establece que la derogación de esta
norma, rige a contar del 1º de enero de 2007.
ARTICULO 47°.- DEROGADO.-
ART. 3°, b)
ARTICULO 47 BIS.- En el caso que un importador de LEY 18483
conjuntos de partes o piezas o de vehículos ART. 18, d)
semiterminados necesarios para la armaduría o
ensamblaje en el país no pagase alguno de los impuestos
contemplados en los artículos 43 bis y 46 en el plazo
establecido en dichas disposiciones, deberá pagar de
contado los tributos de esa naturaleza que se devenguen
en las importaciones que efectúe con posterioridad en
tanto no pague dichos tributos, sin perjuicio de las
otras sanciones que corresponda aplicar por la mora.
ARTICULO 48°- Facúltase al Presidente de la DL 2312 1978
República por el plazo de un año, para establecer ART 1° N° 18
impuestos específicos a los productos derivados de VER NOTA 1.
hidrocarburos líquidos o gaseosos que señale, que se NOTA 12
determinarán por decreto de los Ministerios de
Hacienda, de Economía, Fomento y Reconstrucción y de
Minería, impuestos que podrán o no ser considerados
como base imponible para la aplicación del Impuesto al
Valor Agregado.
Facúltase, asimismo, al Presidente de la República
para establecer, modificar o suprimir subsidios
especiales de monto fijo, que se aplicarán por unidad
de venta a los combustibles señalados en el inciso
primero, y cuyo valor podrá cancelarse directamente o
mediante la imputación de la suma respectiva al pago de
determinados tributos o derechos de explotación.
En uso de las facultades contenidas en los incisos
anteriores, el Presidente de la República podrá
modificar, rebajar, restringir o limitar la aplicación,
suprimir y reestablecer los impuestos específicos y
hacerlos efectivos en cualquier etapa de la producción,
importación, distribución o venta al consumidor de los
productos gravados en el decreto referido.
Las determinaciones y modificaciones a que se
refieren los incisos precedentes, regirán a contar de
la publicación del decreto respectivo en el Diario
Oficial, sin perjuicio de su posterior trámite de toma
de razón por la Contraloría General de la República,
debiendo remitirse el decreto para tal efecto, dentro de
los 30 días de dispuesta la medida.
El artículo 32 del DL 3.001, publicado en el Diario
Oficial de 27 de diciembre de 1979, renovó por el plazo
de un año, a contar de su fecha de publicación, la
facultad concedida al Presidente de la República por el
PARRAFO 5°
Del impuesto a las compras de monedas extranjeras
Artículo 49°- DEROGADO.- LEY 18768
Art. 58, i)
PARRAFO 6°
Disposiciones varias
ARTICULO 50°- Estarán exentas de los impuestos del DL 3454 1980
presente Título, las especies corporales muebles ART 6° N° 8
exportadas en su venta al exterior.
ARTICULO 50° A.- Estarán exentas del impuesto DL 2752 1979
establecido en el artículo 42, las bebidas alcohólicas ART 1° N° 6
que se internen al país por pasajeros para su consumo, DL 3454 1980
en una cantidad que no exceda de 2.500 centímetros ART 6° N° 9
cúbicos por persona adulta.
ARTICULO 50° B.- Los tributos de este título serán DL 3454 1980
también aplicables en los casos de especies que, ART 6° N° 9
estando en su transferencia afectas al Impuesto al Valor
Agregado, sean dadas en arrendamiento con opción de
compra por parte del arrendatario, debiendo determinarse
y pagarse dichos tributos en la misma forma y
oportunidad en que proceda el impuesto del Título II
correspondientes a la misma operación.
TITULO IV
De la administración del impuesto
PARRAFO 1°
Del Registro de los contribuyentes
Artículo 51°- Para el control y fiscalización de los
contribuyentes de la presente ley, el Servicio de Impuestos
Internos llevará, en la forma que establezca el Reglamento,
un Registro, a base del Rol Unico Tributario.
Con tal objeto, las personas que inicien actividades
susceptibles de originar impuestos de esta ley, deberán
solicitar su inscripción en el Rol Unico Tributario, antes
de dar comienzo a dichas actividades.
PARRAFO 2°
De las facturas y otros comprobantes de ventas y
servicios
Artículo 52°- Las personas que celebren cualquier
contrato o convención de los mencionados en los Títulos II
y III de esta ley deberán emitir facturas o boletas, según
el caso, por las operaciones que efectúen. Esta obligación
regirá aun cuando en la venta de los productos o
prestación de los servicios no se apliquen los impuestos de
esta ley, incluso cuando se trate de convenciones que versen
sobre bienes o servicios exentos de dichos impuestos.
Articulo 53°- Los contribuyentes afectos a los
impuestos de esta ley estarán obligados a emitir los
siguientes documentos:
a) Facturas, incluso respecto de sus ventas o
servicios exentos, en las operaciones que realicen con
otros vendedores, importadores y prestadores de
servicios y, en todo caso, tratándose de ventas o LEY 18630
de contratos de arriendo con opción de compra de bienes ART 1° N
corporales inmuebles o de los contratos Ley 20899
señalados en la letra e) del artículo 8°, gravados Art. 2 N° 9
con el impuesto del Título II de esta ley. D.O. 08.02.2016
b) Boletas, incluso respecto de sus ventas y NOTA 1.1
servicios exentos, en los casos no contemplados en la
letra anterior.
La Dirección Nacional de Impuestos Internos podrá LEY 18682
exigir a los contribuyentes que emitan diariamente una ART 4 N° 3
boleta con la última numeración del día, por el valor
total de las ventas o servicios realizados por montos
inferiores al mínimo por el cual deban emitirse
las boletas, fijado de acuerdo con lo dispuesto en
el inciso cuarto del artículo 88° del Código Tributario.
El original y la copia de este documento deberán
mantenerse en el negocio o establecimiento para los
efectos del control que disponga el Servicio y anotarse
en el libro de ventas diarias.
Las sanciones contempladas en el N° 10 del artículo
97° del Código Tributario, serán aplicables a la no
emisión de la boleta señalada en el inciso anterior.
Las modificaciones introducidas por el art. 1° de la
Ley 18.630, regirán a contar del 1° de octubre de 1987.
Artículo 54.- Las facturas, facturas de compra, guías
de despacho, boletas de ventas y servicios, liquidaciones
facturas y notas de débito y crédito que deban emitir los
contribuyentes, consistirán exclusivamente en documentos
electrónicos emitidos en conformidad a la ley, sin
perjuicio de las excepciones legales pertinentes. En el caso
del sector silvoagropecuario, de la pesca artesanal, y de la
pequeña minería y pirquineros, las guías de despacho se
podrán emitir, a elección del contribuyente, como
documento electrónico o en papel. Adicionalmente, Con todo,
los comprobantes o recibos generados en transacciones
pagadas a través de medios electrónicos tendrán el valor
de boleta de ventas y servicios, en la forma y condiciones
que determine el Servicio de Impuestos Internos mediante
resolución. Tratándose de contribuyentes que emitan
boletas electrónicas de ventas y servicios en que el pago
de la respectiva transacción se efectúe por medios
electrónicos, ambos sistemas tecnológicos deberán estar
integrados en la forma que establezca el Servicio de
Impuestos Internos mediante resolución, de forma tal que el
uso del medio de pago electrónico importe necesariamente la
generación de la boleta electrónica de ventas y servicios
por el contribuyente respectivo. Ley 20727
Art. 1 Nº 2
Tratándose de contribuyentes que desarrollen su D.O. 31.01.2014
actividad económica en un lugar geográfico sin cobertura Ley 21210
de datos móviles o fijos de operadores de Art. tercero N° 24
telecomunicaciones que tienen infraestructura, o sin acceso i. y ii.
a energía eléctrica o en un lugar decretado como zona de D.O. 24.02.2020
catástrofe conforme a la ley Nº 16.282, no estarán NOTA 2
obligados a emitir los documentos señalados en el inciso Ley 21131
primero en formato electrónico, pudiendo siempre optar por Art. 3 a) y b)
emitirlos en papel. Para estos efectos, el Servicio de D.O. 16.01.2019
Impuestos Internos, de oficio o a petición de parte, Ley 21203
dictará una o más resoluciones, según sea necesario, Art. ÚNICO
debiendo individualizar al contribuyente o grupo de D.O. 21.01.2020
contribuyentes que se encuentren en alguna de las NOTA
situaciones referidas, solicitando a los organismos Ley 21210
técnicos respectivos informar las zonas geográficas del Art. tercero N° 24
territorio nacional que no cuentan con los servicios o iii. y iv.
suministros respectivos y el plazo durante el cual dicha D.O. 24.02.2020
situación se mantendrá o debiese mantenerse. Dicha NOTA 1
información deberá ser entregada por los organismos Ley 21210
referidos en forma periódica conforme lo solicite el Art. tercero N° 24
Servicio de Impuestos Internos. Presentada la solicitud de v.
que trata este inciso y mientras ésta no sea resuelta, el D.O. 24.02.2020
Servicio de Impuestos Internos deberá autorizar el timbraje
de los documentos tributarios que sean necesarios para el
desarrollo del giro o actividad del contribuyente. En todo
caso, transcurridos treinta días sin que la solicitud sea
resuelta por el Servicio de Impuestos Internos, ésta se
entenderá aceptada en los términos planteados por el
contribuyente. Con todo, tratándose de lugares decretados
como zona de catástrofe por terremoto o inundación, la
resolución del Servicio de Impuestos Internos deberá ser
dictada de oficio y dentro de los cinco días hábiles
siguientes a la publicación en el Diario Oficial del
decreto de catástrofe respectivo, debiendo en dicho caso
autorizar el uso de facturas en papel debidamente timbradas
que el contribuyente mantenga en reserva o autorizar el
timbraje de facturas, según sea el caso.
Los documentos tributarios que, de acuerdo a los
incisos anteriores, puedan ser emitidos en papel, deberán
extenderse en formularios previamente timbrados de acuerdo a
la ley y contener las especificaciones que señale el
reglamento.
La copia impresa en papel de los documentos
electrónicos a que se refiere el inciso primero, tendrá el
valor probatorio de un instrumento privado emanado de la
persona bajo cuya firma electrónica se transmitió, y se
entenderá cumplida a su respecto la exigencia de timbre y
otros requisitos de carácter formal que las leyes requieren
para los documentos tributarios emitidos en soporte de
papel.
El artículo primero transitorio de la Ley 20727,
publicada el 31.01.2014, en su texto modificado por el Art.
noveno transitorio de la Ley 20780, publicada el 29.09.2014,
dispuso las siguientes fechas especiales, contadas desde su
publicación, para la aplicación de la obligación de
emitir facturas y otros documentos electrónicos, contenida
en este articulo:
En treinta meses, respecto de empresas de menor tamaño,
definidas en la ley Nº 20.416, que de acuerdo a
instrumentos de planificación territorial estén
domiciliadas en zonas urbanas.
En treinta y seis meses, respecto de empresas de menor
tamaño domiciliadas en zonas rurales; y de microempresas,
igualmente definidas en la ley Nº 20.416, domiciliadas en
zonas urbanas.
En cuarenta y ocho meses, respecto de microempresas
domiciliadas en zonas rurales.
La disposición relativa al valor de los comprobantes o
recibos que se emitan en el caso de transacciones pagadas
por medios electrónicos, establecida en el inciso primero
del presente artículo, entrará en vigencia en el plazo de
un año contado desde la publicación.
El literal iii. del N° 24 del artículo tercero de la
Ley N° 21.210, publicada el 24.02.2020, modifica el inciso
primero del presente artículo, en el sentido de eliminar la
oración "Los contribuyentes que sólo emitan documentos en
papel podrán emitir guías de despacho que no importen
ventas por este mismo medio." incorporado por la letra c)
del artículo 3° de la Ley N° 21.131, publicada el
16.01.2019. Sin embargo, el artículo único de la Ley N°
21.203, publicada el 21.01.2020, modificó el referido
literal c) del artículo 3°, y por consiguiente, el
presente artículo, incorporando oraciones que incluyen a
la modificada, con la expresión en su inicio:
"Adicionalmente,". En consecuencia, en el texto actualizado
del inciso primero de esta disposición se elimina la citada
oración conforme a lo ordenado, manteniendo el término
"Adicionalmente,".
El numeral 4 del artículo 3 de la Ley 21256, publicada
el 02.09.2020, modificó el inciso primero del artículo
vigésimo noveno transitorio de la ley 21210, que establece
la entrada en vigor de las modificaciones que dicha norma
ordena en el presente artículo, en el sentido de que se
reemplazó la frase "seis meses después de la publicación
de la presente ley en el Diario Oficial" por "diez meses
después de la entrada en vigencia de la presente ley".
ARTICULO 55°- En los casos de ventas de bienes DL 2752 1979
corporales muebles, las facturas deberán ser emitidas ART 1°
en el mismo momento en que se efectúe la entrega real o N° 7 a)
simbólica de las especies. En caso de prestaciones de
servicios, las facturas deberán emitirse en el mismo
período tributario en que la remuneración se perciba o
se ponga, en cualquier forma, a disposición del
prestador del servicio.
Tratándose de los contratos señalados en la letra LEY 18630
e) y en la letra l) del artículo 8°, la ART 1° Ñ,
factura deberá emitirse en el momento en que se perciba N° 1.
el pago del precio del contrato, o parte de éste, Ley 20899
cualquiera que sea la oportunidad en que se efectúe Art. 2 N° 10 a) y
dicho pago. En el caso de la venta de bienes inmuebles, la b)
factura deberá emitirse en la fecha de suscripción de la D.O. 08.02.2016
escritura de compraventa por el precio total, incluyendo las NOTA 1.1
sumas pagadas previamente que se imputen al mismo a
cualquier título.
Cuando se trate de los contratos indicados en el Ley 20899
inciso segundo de la letra c) del artículo 16, la Art. 2 N° 10 c)
factura deberá emitirse por cada estado de avance o D.O. 08.02.2016
pago que deba presentar el concesionario original LEY 19460,
o el concesionario por cesión, en los períodos que Art.2°, 2.
se señalen en el decreto o contrato que otorgue la
concesión respectiva. Respecto de los servicios de
conservación, reparación y explotación de obras de
uso público a que hace referencia la letra h) del
artículo 16, la factura correspondiente deberá emitirse
dentro del mes en el cual el concesionario perciba
los ingresos provenientes de la explotación de las
obras.
Sin embargo, los contribuyentes podrán postergar la Ley 20494
emisión de sus facturas hasta el décimo día posterior Art. 3 Nº 2
a la terminación del período en que se hubieren D.O. 27.01.2011
realizado las operaciones, debiendo, en todo caso,
corresponder su fecha al período tributario en que
ellas se efectuaron.
En caso que las facturas no se emitan al momento de
efectuarse la entrega real o simbólica de las especies,
los vendedores deberán emitir y entregar al adquirente,
en esa oportunidad, una guía de despacho numerada y
timbrada por el Servicio de Impuestos Internos. Esta
guía deberá contener todas las especificaciones que
señale el Reglamento. En la factura que se otorgue
posteriormente deberá indicarse el número y fecha de
la guía o guías respectivas.
Las boletas deberán ser emitidas en el momento de
la entrega real o simbólica de las especies, en
conformidad a las disposiciones reglamentarias
respectivas.
En caso de prestaciones de servicios, las boletas
deberán ser emitidas en el momento mismo en que la
remuneración se perciba o se ponga, en cualquier forma,
a disposición del prestador del servicio.
La guía de despacho a que se refiere el inciso DL 2752 1979
cuarto, o la factura o boleta respectiva, deberá ART 1°
exhibirse, a requerimiento del Servicio de Impuestos N° 7 b)
Internos, durante el traslado de especies afectas al
Impuesto al Valor Agregado, realizado en vehículos LEY 18630
destinados al transporte de carga. Para estos efectos, ART 1° Ñ
el vendedor o prestador de servicios deberá emitir N° 2.
guías de despacho también cuando efectúe traslados de NOTA 1.1
bienes corporales muebles que no importen ventas. La no
emisión de guías de despacho oportunamente, será
sancionada en la forma prevista en el N° 10 del
artículo 97 del Código Tributario, siendo responsable
solidario quien transporte las especies cuando no
identifique al vendedor o prestador del servicio sujeto
del impuesto.
Las modificaciones introducidas por el art. 1° de la
Ley 18.630, regirán a contar del 1° de octubre de 1987.
ARTICULO 56°- La Dirección Nacional del Servicio de
Impuestos Internos podrá eximir de las obligaciones
establecidas en los artículos anteriores a determinadas
actividades, grupos o gremios de contribuyentes, a
contribuyentes que vendan o transfieran productos
exentos o que presten servicios exentos, y a
contribuyentes afectos a los impuestos establecidos en
esta ley, cuando por la modalidad de comercialización
de algunos productos, o de prestación de algunos
servicios, la emisión de boletas, facturas u otros DL 2752 1979
documentos por cada operación pueda dificultar o ART 1° N° 8
entrabar las actividades que ellos desarrollan. En estos
casos, la Dirección Nacional del Servicio de Impuestos
Internos podrá establecer otro tipo de control de las
operaciones, que se estime suficiente para resguardar el
interés fiscal, sin perjuicio de lo dispuesto en el
inciso 3° del artículo 23 del Código Tributario.
El Servicio de Impuestos Internos podrá autorizar el
uso de boletas, facturas, facturas de compra, guías de
despacho, liquidaciones facturas, notas de débito y notas
de crédito que no reúnan los requisitos exigidos por la
Ley y el Reglamento, y que, a juicio de dicho Servicio,
resguarden debidamente los intereses fiscales, pudiendo
autorizar la emisión en papel de los documentos que deban
ser emitidos en formato electrónico conforme al inciso
primero del artículo 54, mediante resolución en que se
deberá expresar los fundamentos por los cuales se concede
dicha autorización e individualizar al contribuyente o
grupo de contribuyentes beneficiados y el plazo de vigencia
de la misma, el cual, en todo caso, podrá ser renovado
sucesivamente en tanto se mantengan las razones que
originaron el otorgamiento de la autorización LEY 19506
En los casos en que, de acuerdo a esta ley, los Art. 2° N° 5 a)
contribuyentes emitan boletas en soporte de papel, la D.O. 30.07.1997
Dirección Nacional del Servicio de Impuestos Internos Ley 20727
podrá autorizar su emisión mediante máquinas Art. 1 Nº 3 a)
registradoras u otros medios tecnológicos. D.O. 31.01.2014
Asimismo, la Dirección del Servicio de Impuestos Ley 20727
Internos podrá autorizar, por resolución fundada, a Art. 1 Nº 3 b), c)
las personas naturales o comunidades integrantes de D.O. 31.01.2014
determinados grupos o gremios de contribuyentes, para
emitir boletas nominativas en vez de facturas, cuando la
actividad desarrollada por dichos grupos o gremios sea
de escasa importancia económica. Dichas boletas
deberán cumplir con los requisitos que la ley señala
para las facturas, con excepción del impuesto contenido
al crédito fiscal en los términos señalados en los
artículos 23 y siguientes.
ARTICULO 57°- Los vendedores y prestadores de DL 2312 1978
servicios afectos a los impuestos del Título II, del ART 1° N° 19
artículo 40 y del Párrafo 3° del Título III deberán DL 3454 1980
emitir notas de crédito por los descuentos o ART 6° N° 10
bonificaciones otorgados con posterioridad a la
facturación a sus compradores o beneficiarios de
servicios, como, asimismo, por las devoluciones a que se
refieren los números 2° y 3° del artículo N° 21.
Igualmente, los vendedores y prestadores de
servicios deberán emitir notas de débito por aumentos
del impuesto facturado.
Las notas mencionadas en los incisos anteriores
deberán ser extendidas con los mismos requisitos y
formalidades que las facturas y boletas, y en ellas DL 2312 1978
deberá indicarse separadamente, cuando proceda, el ART 1° N° 20
monto de los impuestos del Título II, del artículo 40 DL 3454 1980
y del Párrafo 3° del Título III que correspondan. ART 6° N° 10
Las notas de crédito y de débito estarán exentas
1974.
Artículo 58°- Los duplicados de las facturas y los
originales de las boletas a que se refiere este párrafo
deberán ser conservados por los respectivos contribuyentes
durante seis años. Sin embargo, cuando el cumplimiento de
esta obligación ocasionare dificultades de orden material a
los contribuyentes, el Servicio de Impuestos Internos podrá
autorizar la destrucción de dichos duplicados u originales,
conforme al procedimiento que establezca el Reglamento.
PARRAFO 3°
De los libros y registros.
Artículo 59.- Los documentos tributarios electrónicos
emitidos o recibidos por vendedores o prestadores de
servicios afectos a los impuestos de esta ley serán
registrados en forma automatizada y cronológica por el
Servicio de Impuestos Internos, respecto de cada
contribuyente, en un libro especial electrónico denominado
"Registro de Compras y Ventas", mediante el sistema
tecnológico que dicho Servicio disponga para tales efectos. Ley 21210
Por dicho medio, los contribuyentes deberán registrar Art. tercero N° 25
respecto de cada período tributario, en la forma que D.O. 24.02.2020
determine la Dirección Nacional del Servicio de Impuestos
Internos mediante resolución, tanto la información
relativa a documentos tributarios no electrónicos como
aquella relativa a documentos tributarios electrónicos cuyo
detalle no requiere ser informado al Servicio de Impuestos
Internos, ya sea que respalden operaciones afectas, no
afectas o exentas de Impuesto al Valor Agregado o los demás
impuestos de esta ley.
La Dirección Nacional del Servicio de Impuestos
Internos podrá requerir, mediante resolución fundada, el
registro de otros antecedentes adicionales, en cuanto sean
necesarios para establecer con exactitud el impuesto al
valor agregado que corresponda.
Artículo 60°- Los contribuyentes afectos al impuesto
al valor agregado, con excepción de los señalados en el
artículo siguiente, deberán abrir cuentas especiales en su
contabilidad para registrar los impuestos recargados en las
operaciones que efectúen, y los consignados en las facturas
recibidas de sus proveedores y prestadores de servicios que
sean susceptibles de ser rebajados como créditos.
Los importadores deberán, igualmente, abrir cuentas
especiales en su contabilidad para registrar los impuestos
pagados en sus importaciones y los tributos recargados en
sus ventas.
Artículo 61.- La Dirección Nacional del Servicio de
Impuestos Internos podrá liberar, por resolución fundada,
a los contribuyentes vendedores y prestadores de servicios
afectos al régimen especial de tributación establecido en
el párrafo 7° del Título II, de las obligaciones
señaladas en los artículos precedentes. Ley 21210
ARTICULO 63°- El Servicio de Impuestos Internos podrá
eximir, total o parcialmente, de lo dispuesto en este
Párrafo a los contribuyentes que empleen sistemas
especiales de contabilidad cuando, tales sistemas permitan
establecer con exactitud los impuestos adeudados. DL 2312 1978
ART 1° N° 21
a) y b)
De la declaración y pago del impuesto
ARTICULO 64°- Los contribuyentes afectos a la presente
ley deberán pagar en la Tesorería Comunal respectiva, o en
las Oficinas Bancarias autorizadas por el servicio de
Tesorerías, hasta el día 12 de cada mes, los impuestos
devengados en el mes anterior. DL 2312 1978
ART 1° N° 22
En el mismo acto deberán presentar una declaración NOTA
jurada del monto total de las operaciones realizadas en el
mes anterior, incluso las exentas de impuesto. No obstante,
cuando se trate de las ventas a que se refiere el artículo
41°, la declaración deberá ser presentada en el Servicio
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero del Art. tercero N° 29
presente artículo y en el artículo 1° del decreto número a)
1.001, de 2006, del Ministerio de Hacienda, los D.O. 24.02.2020
contribuyentes acogidos a lo dispuesto en la letra D) del
artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta o acogidos
al régimen general de contabilidad completa o simplificada,
cuyo promedio anual de los ingresos de su giro no supere las
100.000 unidades de fomento en los últimos tres años
calendario, podrán postergar el pago íntegro del impuesto
al valor agregado devengado en un respectivo mes, hasta dos
meses después de las fechas de pago señaladas en las
precitadas disposiciones, siempre que cumplan los siguientes
1. Que se encuentren inscritos para ser notificados b)
vía correo electrónico por el Servicio de Impuestos D.O. 24.02.2020
Internos conforme al artículo 11 del Código Tributario,
salvo que se trate de contribuyentes que desarrollen su
actividad económica en un lugar geográfico sin cobertura
de datos móviles o fijos de operadores de
telecomunicaciones que tienen infraestructura, o sin acceso
a energía eléctrica o en un lugar decretado como zona de
catástrofe conforme a la ley número 16.282;
2. Que al momento de la postergación no presenten
morosidad reiterada en el pago del impuesto al valor
agregado o en el impuesto a la renta, salvo que la deuda
respectiva se encuentre pagada o sujeta a un convenio de
pago vigente. Para estos efectos, se considerará que el
contribuyente presenta morosidad reiterada cuando adeude a
lo menos los impuestos correspondientes a tres períodos
tributarios en los últimos 36 meses, en el caso del
impuesto al valor agregado, o respecto a un año tributario,
en el mismo período, en el caso del impuesto a la renta.
3. Que, al momento de la postergación, hayan
presentado a lo menos, en tiempo y forma, la declaración
mensual de impuesto al valor agregado de los 36 períodos
precedentes y la declaración anual de impuesto a la renta
de los 3 años tributarios precedentes.
Para efectos de lo dispuesto en los incisos precedentes,
el Servicio de Impuestos Internos establecerá la forma y
procedimientos en que se hará efectiva la postergación a
que se refiere el inciso anterior. Con todo, en estos casos
no podrá prorrogarse la obligación de declarar el
impuesto.
Respecto de los contribuyentes sujetos al régimen del
Párrafo 7° del Título II de esta ley, el Reglamento
fijará la forma y condiciones en que deben presentar su
declaración.
El impuesto a las importaciones gravadas en esta ley,
cuando proceda, deberá pagarse antes de retirar las
especies del recinto aduanero, salvo en el caso de lo
dispuesto en los incisos segundo y siguientes del artículo
104 de la Ordenanza de Aduanas o que se trate de
importaciones efectuadas por personas que respecto de su
giro no sean contribuyentes del impuesto de esta ley, en
cuyo caso podrán optar pagar el impuesto en la oportunidad
antes señalada o en las fechas y cuotas que fije la
Dirección Nacional de Impuestos Internos, pudiendo ésta
exigir las garantías personales o reales que estime
conveniente para el debido resguardo de los intereses
fiscales. En esta modalidad, el monto a pagar por cada cuota
se calculará sobre la base que haya determinado y calculado
dicho Servicio, considerando los recargos y tipos de cambio
vigentes a la fecha que se realice el pago. Las referidas
cuotas devengarán el mismo interés que se fije para el
pago diferido de los derechos aduaneros de los bienes de
capital que se importen. LEY 18719
Las especies que se retiren de la potestad aduanera en D.O. 21.06.1988
conformidad a las facultades establecidas en los artículos Ley 20997
51°, letra n), y 156 de la Ordenanza de Aduanas y en el Art. 5 N° 2
artículo 3° de la Ley N° 16.768, pagarán D.O. 13.03.2017
provisionalmente el impuesto a que se refiere esta ley, al LEY 18634
momento de su retiro. Su pago definitivo se hará una vez Art. 33, b N° 1)
finiquitada la tramitación aduanera respectiva. D.O. 05.08.1987
Igual procedimiento se adoptará en aquellos casos en
que las especies se retiren de la potestad aduanera, estando
pendiente una reclamación de aforo.
El Servicio de Impuestos Internos podrá autorizar el
pago del Impuesto al Valor Agregado, que se devengue en la
primera venta en el país de vehículos destinados al
transporte de pasajeros con capacidad de más de 15
asientos, incluído el del conductor, en cuotas iguales
mensuales, trimestrales o semestrales; pero dentro de un
plazo máximo de sesenta meses, contado desde la fecha de
emisión de la factura respectiva. Para estos efectos, el
adquirente será sujeto del Impuesto al Valor Agregado que
corresponda pagarse por la primera transferencia en el país
de los citados vehículos, no obstante que la emisión de
los ocumentos que procedan subsistirá como obligación del
vendedor, pero sin cargar suma alguna por concepto del
respectivo gravamen en la factura que acredite la venta y
sin perjuicio de su derecho a recuperar el crédito fiscal
del período respectivo de otros débitos, de cualquier
clase de impuesto fiscal, incluso de retención, y de los
derechos, tasas y demás gravámenes que se perciban por
intermedio de las Aduanas, o como impuesto provisional
voluntario de los referidos en el artículo 88 de la Ley
sobre Impuesto a la Renta. Las cuotas de impuesto que se
determinen deberán expresarse en unidades tributarias
mensuales, considerando un interés mensual de 0,5%, y se
solucionarán al valor que éstas tengan a la fecha de pago
de cada cuota. El Servicio de Impuestos Internos podrá
exigir las garantías personales o reales que estime
conveniente para el debido resguardo de los intereses
fiscales, en la aplicación de lo dispuesto en este inciso. LEY 18634
Art. 33, b N° 2)
Art. Único
N° 2, b)
El artículo 1º del DTO 1001, Hacienda, publicado el
12.10.2006, amplia, hasta el día 20 de cada mes, los plazos
de Declaración y Pago de los impuestos, a que se refiere la
presente norma, respecto de los contribuyentes que presenten
las declaraciones de los impuestos correspondientes a
través de internet, y que cumplan con los requisitos que en
ella se indican.
El artículo 5° de la Ley N° 21256, publicada el
02.09.2020, modifica el presente artículo en el sentido de
reemplazar transitoriamente las palabras: "dos meses" por
"tres meses", señalado en su inciso tercero, a partir del
mes siguiente de la publicación de la referida ley y hasta
el 31 de diciembre de 2021.
ARTICULO 65°- Los contribuyentes afectos al Impuesto DL 2312 1978
al Valor Agregado, adicional a los televisores con ART 1° N° 23
recepción a color y adicional a las bebidas DL 2752 1979
alcohólicas, analcohólicas y productos similares a que ART 1° N° 9
se refiere el artículo 42 deberán, además, indicar en DL 3454 1980
su declaración el monto total del crédito fiscal que ART 6° N° 12
tengan derecho a deducir del impuesto adeudado sobre sus
operaciones. Esta declaración deberá ser presentada
aun cuando el contribuyente, por aplicación de dicho
crédito, no deba pagar suma alguna.
La obligación de presentar declaración subsiste
aun cuando el contribuyente no realice operaciones
gravadas en uno o más períodos tributarios, salvo que
éste haya comunicado por escrito al Servicio de
Impuestos Internos el término de sus actividades.
Las infracciones a las obligaciones contenidas en
este artículo se sancionarán con la pena establecida
en el inciso segundo del N° 2° del artículo 97 del DL 3579 1980
Código Tributario. ART 2
ARTICULO 66°- INCISO 1° - DEROGADO. DL 2312 1978
ART 1° N° 24
El Servicio de Impuestos Internos podrá establecer DL 2312 1978
períodos de declaración y pago de duración superior a ART 1° N° 24
un mes para los contribuyentes sujetos al régimen
señalado en el Párrafo 7° del Título II, pero en tal
caso podrá, si lo estima conveniente para los intereses
fiscales, exigir el pago anticipado del impuesto al
final de cada mes, basado en una estimación del tributo
a devengarse en el período especial establecido,
efectuándose al final de dicho período los ajustes
necesarios entre el pago anticipado y el impuesto
efectivamente adeudado.
ARTICULO 67.
INCISOS 1° Y 2°, DEROGADOS. DL 2312 1978
ART 1°
N° 25 a)
En los casos de empresas con más de un DL 2312 1978
establecimiento, los impuestos del Título II y de los ART 1°
artículos 37° y 42° del Título III de esta ley, N° 25, b)
deberán ser declarados y pagados en el domicilio
correspondiente a la oficina central o casa matriz.
Cuando la determinación y pago del impuesto por la casa
matriz origine dificultades en el control del Servicio
de Impuestos Internos, la Dirección Nacional podrá
conferir el carácter de contribuyente a las sucursales.
En estos casos, el traslado de mercaderías entre los
establecimientos de la empresa se considerará venta. El
Reglamento deberá establecer la forma en que se
determinará el impuesto y los registros y documentos
que deberán mantener y emitir para tal objeto.
Artículo 68°- La Dirección Nacional del Servicio de
Impuestos Internos podrá exigir a los contribuyentes de
esta ley la presentación de declaraciones semestrales o
anuales que resuman las declaraciones mensuales presentadas.
También estarán obligados a proporcionar datos de sus
proveedores o prestadores de servicios y clientes, monto de
las operaciones y otros antecedentes que requiera dicha
Dirección. La forma y plazo de estas informaciones serán
determinados en el Reglamento.
Párrafo 5°
Otras disposiciones
ARTICULO 69°- Las personas que realicen operaciones
gravadas con el impuesto de la presente ley, con excepción
del que afecta a las importaciones, deberán cargar a los
compradores o beneficiarios del servicio, en su caso, una
suma igual al monto del respectivo gravamen, aun cuando sean
dichos compradores o beneficiarios, quienes, en conformidad
con esta ley, deban enterar el tributo en arcas fiscales. El
impuesto deberá indicarse separadamente en las facturas y
boletas, salvo en aquellos casos en que la Dirección
Nacional de Impuestos Internos autorice su inclusión. DL 2312 1978
El recargo del impuesto se hará efectivo aun cuando los ART 1° N° 26
precios de los bienes y servicios hayan sido fijados por la Ley 21210
autoridad, en virtud de disposiciones legales o Art. tercero N° 30
reglamentarias. a) y b)
Con todo, el impuesto recargado no será considerado D.O. 24.02.2020
para los efectos de calcular otros recargos legales que NOTA
puedan afectar al precio de las especies o servicios.
El numeral 4 del artículo 3 de la Ley 21256, publicada
el 02.09.2020, modificó el inciso primero del artículo
vigésimo noveno transitorio de la ley 21210, que establece
la entrada en vigor de las modificaciones que dicha norma
ordena en el presente artículo, en el sentido de que se
reemplazó la frase "seis meses después de la publicación
de la presente ley en el Diario Oficial" por "diez meses
después de la entrada en vigencia de la presente ley".
Articulo 70°- En los casos en que una venta quede sin
efecto por resolución, resciliación, nulidad u otra causa,
el Servicio de Impuestos Internos, a petición del
interesado, anulará la orden que haya girado, no aplicará
el tributo correspondiente o procederá a su devolución, si
hubiere sido ya ingresado en arcas fiscales.
Lo establecido en el inciso anterior no tendrá
aplicación cuando hubieren transcurrido más de seis meses
entre la entrega y la devolución de las especies que hayan
sido objeto del contrato, salvo en los casos en que la venta
quede sin efecto por sentencia judicial. La devolución o no
aplicación del impuesto a que se refiere el inciso primero
deberá solicitarse dentro de los treinta días siguientes a
la fecha en que la venta quede sin efecto. Ley 21398
Lo dispuesto en este artículo no regirá respecto a los Art. 4 N° 2
tributos establecidos en el Título II, artículo 40 y D.O. 24.12.2021
Párrafo 3° del Título III, caso en el cual habrá lugar a
aplicar la norma del número 2° del artículo 21. DL 2312 1978
ART 1° N° 27
ART 6° N° 13
Artículo 71°- DEROGADO.- LEY 18682
ART 4° N°4
Artículo 72°- Cuando se trate de transferencias de
vehículos motorizados, las Municipalidades deberán dejar
constancia, en los registros respectivos, del número, fecha
y cantidad del comprobante de ingreso que acredite el pago
del impuesto de esta ley y de la Tesorería que lo emitió.
Artículo 73°- Todo funcionario fiscal, semifiscal,
municipal o de organismos de administración autónoma
que, en razón de su cargo, tome conocimiento de los
hechos gravados por esta ley, deberá exigir,
previamente, que se le exhiba el comprobante de pago del
tributo correspondiente para dar curso o autorizar las
respectivas solicitudes, inscripciones u otras
actuaciones.
Tratándose de la venta o contrato de arriendo con Ley 20899
opción de compra de un bien corporal inmueble, o de Art. 2 N° 12
un contrato general de construcción, se entenderá D.O. 08.02.2016
cumplida la exigencia establecida en el inciso LEY 18630
anterior con la exhibición de la o las facturas ART 1° O.
Respecto de las transferencias de vehículos
motorizados usados, los notarios deberán enviar
mensualmente al Servicio de Impuestos Internos aquellos
contratos de ventas de estas especies que obren en su
poder y que, por cualquier motivo, no hayan sido
autorizados por dichos ministros de fe.
La infracción a lo dispuesto en los incisos
precedentes hará responsable del pago del impuesto al
funcionario o ministro de fe, solidariamente con los
contribuyentes respectivos.
La sanción establecida en este artículo será
aplicable, asimismo, a los notarios y demás ministros
de fe que infrinjan lo prescrito en el artículo 75 del
Código Tributario.
Las modificaciones introducidas por el art. 1° de la
Ley 18.630, regirán a contar del 1° de octubre de 1987.
Artículo 74 - DEROGADO.- LEY 18382
ART 41
La derogación al artículo 74 del presente decreto
ley regirá a contar del 1° de enero de 1985. (Ley
18.382, art. 41).
ARTICULO 75°- El Servicio de Impuestos Internos, DL 2752 1979
para la aplicación y fiscalización del impuesto ART 1 N° 10
establecido en las letras a), b) y c) del artículo 42
podrá:
1.- Comprobar la cosecha obtenida por los
productores de uvas, vinos y chichas, en base a la
declaración jurada que deberán formular dichos
productores;
2.- Fijar coeficientes de producción.
3.- Efectuar inventarios físicos de los productos
indicados en las letras a), b) y c) del artículo 42;
4.- Comprobar los porcentajes de mermas establecidos
por el reglamento, y
5.- Efectuar, con excepción de los productos
señalados en la letra c) del artículo 42, relaciones de
grados de alcohol con volúmenes físicos, y ordenar que
los contratos y existencias de los productos se
expresen, mantengan y controlen en litros, con
expresión de los grados de alcohol contenido.
En todo caso, el referido Servicio aplicará las
normas señaladas anteriormente en la forma y condiciones
que establezca el reglamento, sin perjuicio de requerir
los informes técnicos al Servicio Agrícola y Ganadero
cuando corresponda.
Por las mermas que excedan de los porcentajes
tolerados, se presumirá de derecho que los productos
han sido vendidos para el consumo, debiendo pagar el
impuesto respectivo, calculado sobre el precio de venta
que corresponda al producto de mayor valor a la fecha
del inventario.
No obstante las mermas efectivas producidas en las
existencias que hubieren permanecido siempre en recintos
cerrados bajo sello, quedarán exentas de impuestos,
previa comprobación del Servicio de Impuestos Internos.
ARTICULO 76°- La menor existencia de productos que DL 2752 1979
se establezca entre las anotaciones de los libros y las ART 1° N° 10
que resulten de los inventarios que practique el
Servicio de Impuestos Internos, se presumirá que han
sido vendidas en el mes que se efectúa el inventario, y
deberán pagar el impuesto correspondiente, calculado
sobre el precio de venta que corresponda al producto de
mayor valor, sin perjuicio de las sanciones que
procedan.
Las diferencias de ingresos que en virtud de las LEY 18775
disposiciones legales determine el Servicio de Impuestos Art. 3°
Internos a los contribuyentes de esta ley, se NOTA 15
considerarán ventas o servicios y quedarán gravados
con los impuestos del Título II y III, según el giro
principal del negocio, salvo que se acredite que
tienen otros ingresos provenientes de actividades
exentas o no afectas a los referidos tributos.
Los productores de vino deberán pagar el impuesto
correspondiente por falta de existencias que se
determinen en los inventarios oficiales o cuando no
acreditaren fehacientemente el destino del volumen de su
producción y existencias. Tales diferencias se
presumirán vendidas para el consumo, y el impuesto en
estos casos se aplicará sobre el precio de venta,
determinado en base al más alto precio obtenido por el
productor en el mes en que se efectúa el inventario o,
en su defecto, sobre el precio de venta determinado por
el Servicio de Impuestos Internos, sin perjuicio de la
multa correspondiente.
El artículo 4° de la ley N° 18.775, publicada en
el "Diario Oficial" de 14 de enero de 1989, dispuso
que la modificación introducida al presente artículo,
por el artículo 3° de dicha ley, regirá a contar del 1°
de enero de 1989, aplicándose en consecuencia, a partir
del año tributario 1990.
ARTICULO 77°- La industria vinícola y los anexos DL 2752 1979
que ella requiera, ejercida por los mismos productores, ART 1° N° 10
es una industria agrícola en todas sus fases; pero
ejercida con productos adquiridos de terceros pierde su
calidad agrícola respecto de dichos productos.
Los que ejerzan actividades con productos propios y
de terceros deberán registrar en sus libros contables
dichas operaciones en forma separada, de suerte que
ellas sean perfectamente individualizadas.
ARTICULO 78°- La mayor existencia de los productos a DL 2752 1979
que se refieren las letras a), b) y c) del artículo 42, ART 1° N° 10
que establezca el Servicio de Impuestos Internos, de
acuerdo con las disposiciones legales o reglamentarias
vigentes, se presumirá adquirida en forma ilegal,
debiendo proceder a su comiso, sin perjuicio de
comunicar este hecho al Servicio Agrícola y Ganadero
para la aplicación de las normas de su competencia que
procedan.
ARTICULO 79°- Las pérdidas en las existencias de DL 2752 1979
productos gravados por esta ley, ocasionadas por caso ART 1° N° 10
fortuito o fuerza mayor, deberán ser comunicadas
oportunamente por el afectado y constatadas por un
funcionario del Servicio de Impuestos Internos designado
al efecto.
El Servicio de Impuestos Internos calificará las
pérdidas por casos fortuitos o de fuerza mayor
declaradas por el contribuyente para los efectos de
autorizar la rebaja de dichas pérdidas en los libros de
contabilidad exigidos y eximirlo del tributo respectivo.
PÁRRAFO 6°
Procedimiento general para solicitar la devolución o
recuperación de los impuestos de esta ley Ley 21210
Artículo 80°.- Los contribuyentes deberán solicitar
la devolución o recuperación de los impuestos de que trata
esta ley, en los casos en que ello sea procedente, conforme
las reglas del presente párrafo. Ley 21210
Artículo 81°.- Las solicitudes a que se refiere el
artículo anterior se presentarán ante el Servicio de
Impuestos Internos, en la forma que éste determine mediante
Dentro de los cinco días siguientes a la presentación Art. tercero N° 31
de la solicitud, el Servicio deberá, alternativamente: D.O. 24.02.2020
a) Autorizar o denegar, total o parcialmente, la
devolución o recuperación solicitada, mediante resolución
fundada; o
b) Resolver fundadamente someter la solicitud, total o
parcialmente, al procedimiento de fiscalización especial
previa, establecido en el artículo 83°.
El Servicio podrá realizar revisiones posteriores de
las devoluciones autorizadas, de acuerdo con las normas del
Código Tributario.
Con todo, el Servicio podrá utilizar las facultades
que le confieren los artículos 8° ter, 8° quáter y 59
bis del Código Tributario, y podrá denegar la devolución
en la parte que corresponda a débitos fiscales no enterados
efectivamente, sin perjuicio que proceda el crédito fiscal
de acuerdo a esta ley.
Artículo 82°.- El Servicio de Impuestos Internos
deberá comunicar a la brevedad y por medios electrónicos
al Servicio de Tesorería las decisiones que adopte respecto
de las solicitudes presentadas, así como del inicio de
alguna de las actuaciones a que se refiere el artículo
La devolución o recuperación de los impuestos que Art. tercero N° 31
corresponda será efectuada por el Servicio de Tesorería, D.O. 24.02.2020
en el plazo máximo de cinco días contados desde la
comunicación a que se refiere el inciso anterior.
Si, vencido el plazo establecido en el artículo
precedente el Servicio de Impuestos Internos no se
pronunciare, se entenderá aprobada la solicitud y el
Servicio de Tesorería procederá a materializar la
devolución con el solo mérito de la solicitud presentada
por el contribuyente.
Artículo 83°.- El Servicio de Impuestos Internos
podrá disponer una fiscalización especial previa de todo o
parte de las operaciones que fundan la solicitud de
devolución o recuperación del contribuyente cuyo plazo no
será superior a 45 días, salvo en los casos a que se
refieren las letras b) y d) del artículo 59 bis del Código
Sin perjuicio de lo anterior, para resolver una Art. tercero N° 31
fiscalización especial previa sobre una petición de D.O. 24.02.2020
devolución a que se refiere el artículo 36, además de las
circunstancias establecidas en las letras b) y d) del
artículo 59 bis del Código Tributario, el Servicio podrá
considerar las siguientes situaciones:
i. Que el contribuyente se encuentre inconcurrente a
una notificación del Servicio, relativa a la fiscalización
del impuesto al valor agregado.
ii. Que los débitos fiscales, créditos fiscales o
impuestos que se solicita recuperar no guarden relación con
la solicitud efectuada.
iii. Que, en base a los antecedentes registrados en el
Servicio, existan indicios fundados para estimar que los
débitos fiscales, créditos fiscales o impuestos cuya
devolución o recuperación se solicita no son reales o
efectivos, o que hagan necesario efectuar constataciones
previas antes de resolver la solicitud.
iv. Se trate de contribuyentes en contra de los cuales
el Servicio hubiere iniciado una investigación
administrativa por delito tributario, se hubiere deducido
acción penal o notificado denuncia por infracción
sancionada con multa y pena corporal.
Dentro del plazo de 5 días establecido en el artículo
81°, el Servicio deberá resolver si someterá la
solicitud, total o parcialmente, al procedimiento de
fiscalización especial previa establecido en este
artículo. En caso que el Servicio resuelva que procederá
dicho procedimiento, deberá notificar la resolución al
contribuyente dentro de un plazo de 10 días, contado desde
que se recibió la solicitud, requiriendo los antecedentes
que estime necesarios para realizar una fiscalización. El
contribuyente deberá acompañar dichos antecedentes
mediante un expediente electrónico que se habilite por el
Servicio, dentro del plazo de 10 días desde recibida la
notificación. Si el contribuyente no aportare los
antecedentes requeridos dentro de plazo, la solicitud se
tendrá por no presentada.
Dentro del plazo de 25 días contado desde que se
reciban la totalidad de los antecedentes requeridos, el
Servicio deberá resolver si autoriza o deniega, en ambos
casos total o parcialmente, la solicitud. En caso que sea
procedente, el Servicio podrá emitir una citación,
liquidación o giro, de acuerdo a las normas establecidas en
el Código Tributario.
El procedimiento señalado en este artículo será
especialmente aplicable en las siguientes situaciones: Ley 21713
a) En aquellos casos en que la proporción que D.O. 24.10.2024
representan las exportaciones en el total de ventas y
servicios del período en que se solicita la devolución o
el monto solicitado en dicho mes sea notoriamente superior
al del promedio de los últimos doce períodos, o al
promedio del o los períodos desde que inició actividades,
cuando este fuera inferior a doce meses.
En caso de que el contribuyente no acredite las
circunstancias que explican el monto de la devolución
solicitada, el monto del reembolso se determinará aplicando
al total del crédito fiscal del período correspondiente el
porcentaje que represente el valor de las exportaciones con
derecho a recuperación del impuesto en relación con las
ventas totales de bienes y servicios, considerando en ambos
casos los últimos doce períodos tributarios consecutivos.
Para estos efectos no se deberán considerar los períodos
en que el contribuyente no registre ventas ni servicios.
b) En aquellos casos en que el monto de la devolución
solicitada sea mayor al equivalente al valor FOB de los
bienes o servicios exportados en el período.
En caso de que el contribuyente no acredite las
circunstancias que explican el monto de la devolución
solicitada, el Servicio determinará, si procediere, el
monto a que tiene derecho el contribuyente, para lo cual
considerará el promedio de sus últimas devoluciones y el
valor de la exportación que da origen a la devolución.
En los casos previstos en las letras a) y b)
precedentes, las sumas no autorizadas se considerarán
crédito fiscal del período en el cual se solicitó la
devolución, en cuanto cumplan los requisitos legales.
Artículo 84°.- Lo dispuesto en el presente párrafo
es sin perjuicio de las actuaciones de fiscalización que,
conforme a sus atribuciones legales, pueda efectuar o
deducir el Servicio dentro de los plazos de prescripción. Ley 21210
Artículo 85°.- Salvo disposición en contrario, el
contribuyente que perciba una cantidad mayor a la que en
derecho corresponda deberá reintegrar la parte
indebidamente percibida, reajustada previamente conforme al
inciso primero del artículo 53 del Código Tributario, sin
perjuicio de los intereses y sanciones respectivos,
procediendo el giro inmediato y sin trámite previo,
respecto de sumas registradas de los documentos tributarios
electrónicos emitidos y recibidos o sumas contabilizadas,
como también por las cantidades que hubieren sido devueltas
o imputadas y en relación con las cuales se haya
interpuesto acción penal por delito tributario. Ley 21210
Titulo VI
Normas derogatorias
Artículo 86°- Deróganse todas las exenciones,
totales o parciales, contenidas en leyes generales,
especiales, contratos leyes, decretos y todo otro texto
legal o reglamentario, que digan relación con los tributos
establecidos en esta ley.
Lo anterior se aplicará aún en los casos en que las
disposiciones legales o reglamentarias otorguen exenciones
reales o personales de toda clase de impuestos o
contribuciones, presentes o futuros, y cualquiera que sea la
exigencia especial que la norma legal o reglamentaria que
las concedió haya señalado para su derogación.
Artículo 87°- Deróganse, a contar de la fecha de
vigencia de la Ley sobre Impuestos a las Ventas y a los
Servidos, la ley N° 12.120 y sus modificaciones posteriores
y todas las disposiciones legales que establecen o se
refieren a impuestos o recargos de ellos que afectan las
transferencias de sienes corporales muebles y a la
prestación de servicios, sean o no contrarias a las
disposiciones de la nueva Ley sobre Impuesto a las Ventas y
a los Servicios, y cualquiera que sea la destinación que
pudieran tener los tributos que en virtud de esta
disposición se derogan.
ARTICULOS TRANSITORIOS
ARTICULO 1° transitorio.- El Presidente de la
República, por decreto de Hacienda, podrá modificar la
nómina contenida en el artículo 37° incorporando o
eliminando una o más especies determinadas; asimismo,
podrá aumentar o rebajar las tasas establecidas en dicho
precepto respecto de todos o algunos de los productos allí
mencionados, cuando lo estime conveniente para estabilizar o
contener precios dentro del país o para estimular la
producción de determinados artículos.
ARTICULO 2° transitorio.- No obstante lo dispuesto en
el Párrafo 4° del Título IV de esta ley, se mantendrán
vigentes las normas que correspondan de conformidad al
decreto supremo de Hacienda N° 291, de 1976, y sus
modificaciones, relativas a declaración y pago de los
impuestos contenidos en ellas.
Artículo 3° transitorio.- Las disposiciones de la Ley
sobre Impuesto a las Ventas y Servicios regirán a contar
del 1° de Marzo de 1975. En consecuencia, el primer periodo
tributario de aplicación de sus disposiciones
corresponderá al referido mes de Marzo.
Los impuestos que se devenguen a contar del 1° de
Marzo de 1975, y el crédito que se origine por las
operaciones efectuadas a partir de esa fecha, constituirán
la base del cálculo del impuesto a cancelar, que se
declarará y pagará en el mes de Abril de ese año.
Sin embargo, las disposiciones del párrafo 7° del
Título II de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios
regirán a contar del 1° de Enero de 1976. En consecuencia,
los contribuyentes que podrían acogerse a dichas
disposiciones deberán someterse a las normas generales de
la citada ley y su Reglamento desde la fecha de vigencia de
ella, y hasta que entren en vigor las disposiciones del
mencionado párrafo 7°.
Artículo 4° transitorio.- No obstante lo dispuesto en
el inciso primero del artículo anterior, estarán afectas
al impuesto al Valor Agregado las Importaciones de bienes
corporales muebles cuyos registros sean cursados a contar de
la fecha de publicación de la presente ley.
Sin embargo, en el caso de importaciones cuyos
registros se cursen antes del 1° de Marzo de 1975, aun
cuando los bienes respectivos ingresen al país y se
nacionalicen con posterioridad a dicha fecha, el pago del
impuesto al Valor Agregado que proceda no dará derecho al
crédito fiscal establecido en el párrafo 6°, del Título
II, de La Ley sobre Impuestos a las Ventas y Servicios.
Regístrese en la Contraloría General de la República,
publíquese en el Diario Oficial e insértese en la
Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO
PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la
República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en
Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire,
Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA
DURAN, General, Director General de Carabineros.- Jorge
Cauas Lama, Ministro de Hacienda.
Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda
atentamente a U.- Pedro Larrondo Jara, Capitán de Navío
(AB), Subsecretario de Hacienda.